---------------------------------------------


 Таможенный кодекс
 Российской Федерации



28 мая 2003 года



 №61-ФЗ 

  Принят Государственной Думой 
  25 апреля 2003 года 
  Одобрен Советом Федерации 
  14 мая 2003 года 


(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 №58-ФЗ, от 20.08.2004 №118-ФЗ, от 11.11.2004 №139-ФЗ, с изм., внесенными Федеральным законом от 23.12.2003 №186-ФЗ)





 Раздел I.
 Общие положения



 Глава 1.
 Основные положения


 Статья 1.
 Таможенное регулирование и таможенное дело в Российской Федерации

 1. В соответствии с Конституцией Российской Федерации таможенное регулирование находится в ведении Российской Федерации и заключается в установлении порядка и правил, при соблюдении которых лица реализуют право на перемещение товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации (далее – таможенная граница).
 Таможенное регулирование осуществляется в соответствии с таможенным законодательством Российской Федерации и законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
 2. Таможенное дело представляет собой совокупность методов и средств обеспечения соблюдения мер таможенно-тарифного регулирования и запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, связанных с перемещением товаров и транспортных средств через таможенную границу.
 3. Общее руководство таможенным делом осуществляет Правительство Российской Федерации.
 Федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляет функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
 Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, обеспечивает непосредственную реализацию в таможенных целях задач в области таможенного дела.
 Федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, и федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, в пределах своей компетенции обеспечивают единообразное применение таможенного законодательства Российской Федерации всеми таможенными органами на территории Российской Федерации.
  (п. 3 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. Российская Федерация участвует в международном сотрудничестве в области таможенного регулирования в целях гармонизации и унификации законодательства Российской Федерации с нормами международного права и с общепринятой международной практикой.

 Статья 2.
 Таможенная территория Российской Федерации и таможенная граница

 1. Территория Российской Федерации составляет единую таможенную территорию Российской Федерации.
 2. Таможенная территория Российской Федерации также включает в себя находящиеся в исключительной экономической зоне Российской Федерации и на континентальном шельфе Российской Федерации искусственные острова, установки и сооружения, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 3. На территории Российской Федерации могут находиться создаваемые в соответствии с федеральными законами особые экономические зоны, являющиеся частью таможенной территории Российской Федерации. Товары, помещенные на территории особых экономических зон, рассматриваются как находящиеся вне таможенной территории Российской Федерации для целей применения таможенных пошлин, налогов, а также запретов и ограничений экономического характера, установленных законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, за исключением случаев, определяемых настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
 4. Пределы таможенной территории Российской Федерации, а также пределы территорий, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, являются таможенной границей.
 5. Таможенная граница совпадает с Государственной границей Российской Федерации, за исключением пределов территорий, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи.

 Статья 3.
 Таможенное законодательство Российской Федерации, правовые акты Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации

 1. Таможенное законодательство Российской Федерации регулирует отношения в области таможенного дела, в том числе отношения по установлению порядка перемещения товаров и транспортных средств через таможенную границу, отношения, возникающие в процессе таможенного оформления и таможенного контроля, обжалования актов, действий (бездействия) таможенных органов и их должностных лиц, а также отношения по установлению и применению таможенных режимов, установлению, введению и взиманию таможенных платежей.
 Порядок фактического пересечения товарами и транспортными средствами таможенной границы в местах ее совпадения с Государственной границей Российской Федерации регулируется законодательством Российской Федерации о Государственной границе Российской Федерации, а в части, не урегулированной законодательством Российской Федерации о Государственной границе Российской Федерации, – таможенным законодательством Российской Федерации.
 При регулировании отношений по установлению, введению и взиманию таможенных платежей таможенное законодательство Российской Федерации применяется в части, не урегулированной законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
 2. Таможенное законодательство Российской Федерации состоит из настоящего Кодекса и принятых в соответствии с ним иных федеральных законов (далее – акты таможенного законодательства).
 3. Отношения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут регулироваться также указами Президента Российской Федерации.
 На основании и во исполнение актов таможенного законодательства, указов Президента Российской Федерации Правительство Российской Федерации издает постановления и распоряжения в области таможенного дела.

 Статья 4.
 Действие актов таможенного законодательства и иных правовых актов Российской Федерации во времени

 1. Акты таможенного законодательства, указы Президента Российской Федерации и постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации (далее – иные правовые акты Российской Федерации) применяются к отношениям, возникшим после введения их в действие, и не имеют обратной силы, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
 2. Акты таможенного законодательства и иные правовые акты Российской Федерации, улучшающие положение лиц, имеют обратную силу, если прямо предусматривают это. В иных случаях акты таможенного законодательства и иные правовые акты Российской Федерации могут иметь обратную силу, если это предусмотрено федеральными законами или международными договорами Российской Федерации.
 3. Акты таможенного законодательства вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня их официального опубликования.
 4. Запреты, ограничения или требования в области таможенного дела, устанавливаемые иными правовыми актами Российской Федерации, вводятся в действие не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования указанных актов, за исключением случаев, если:
 соответствующие положения актов законодательства, на основании и во исполнение которых издаются иные правовые акты Российской Федерации, направленные на обеспечение соблюдения запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, прямо предусматривают введение их в действие в более короткие сроки;
 настоящим Кодексом установлен специальный порядок введения в действие указанных запретов, ограничений или требований.

 Статья 5.
 Правовые акты федерального министерства, уполномоченного в области таможенного дела, и федеральной службы, уполномоченной в области таможенного дела

  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 1. В случаях, прямо предусмотренных актами таможенного законодательства и иными правовыми актами Российской Федерации, федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, и федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, в пределах своей компетенции издают правовые акты в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Нормативные правовые акты федерального министерства, уполномоченного в области таможенного дела, подлежат государственной регистрации и официальному опубликованию в порядке, установленном для государственной регистрации и официального опубликования нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Нормативные правовые акты федерального министерства, уполномоченного в области таможенного дела, вступают в силу не ранее чем по истечении 10 дней после дня их официального опубликования, за исключением случаев, если:
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 соответствующие положения актов таможенного законодательства и иных правовых актов Российской Федерации, на основании и во исполнение которых издаются нормативные правовые акты федерального министерства, уполномоченного в области таможенного дела, вводятся в действие в более короткие сроки;
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 нормативные правовые акты федерального министерства, уполномоченного в области таможенного дела, устанавливают более льготный порядок, чем действующий. В указанном случае такие акты могут вступать в силу в более короткие сроки или иметь обратную силу;
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 настоящим Кодексом установлен специальный порядок вступления в силу нормативных правовых актов федерального министерства, уполномоченного в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. Нормативные правовые акты федерального министерства, уполномоченного в области таможенного дела, затрагивающие права и законные интересы лиц в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности, могут быть обжалованы в арбитражный суд в соответствии с законодательством Российской Федерации о судопроизводстве в арбитражных судах.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 6.
 Требования к актам таможенного законодательства, иным правовым актам Российской Федерации, правовым актам федерального министерства, уполномоченного в области таможенного дела, и федеральной службы, уполномоченной в области таможенного дела

  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 1. Положения актов таможенного законодательства, нормативных правовых актов в области таможенного дела должны быть сформулированы таким образом, чтобы каждое лицо точно знало, какие у него есть права и обязанности, а также какие действия, когда и в каком порядке следует совершать при перемещении товаров и транспортных средств через таможенную границу.
 2. Положения правовых актов федерального министерства, уполномоченного в области таможенного дела, и федеральной службы, уполномоченной в области таможенного дела, не могут противоречить положениям актов таможенного законодательства и иных правовых актов Российской Федерации или устанавливать требования, запреты и ограничения, не предусмотренные актами таможенного законодательства и иными правовыми актами Российской Федерации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Нормативный правовой акт в области таможенного дела признается не соответствующим настоящему Кодексу, если такой акт:
 1) издан органом, не имеющим в соответствии с настоящим Кодексом права издавать подобного рода акты, либо издан с нарушением установленного порядка издания таких актов;
 2) отменяет или ограничивает права лиц в отношении товаров и транспортных средств либо полномочия таможенных органов, установленные настоящим Кодексом;
 3) изменяет установленные настоящим Кодексом основания, условия, последовательность или порядок действий участников отношений, регулируемых таможенным законодательством Российской Федерации, иных лиц, обязанности которых установлены настоящим Кодексом;
 4) изменяет содержание понятий, определенных в настоящем Кодексе, либо если эти понятия используются в ином значении, чем в настоящем Кодексе.
 4. Нормативные правовые акты, указанные в пункте 1 настоящей статьи, признаются не соответствующими настоящему Кодексу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи. Признание нормативного правового акта не соответствующим настоящему Кодексу осуществляется в судебном порядке.
 5. Никто не может быть привлечен к ответственности за нарушение таможенных правил, если это нарушение вызвано неясностью правовых норм, содержащихся в нормативных правовых актах в области таможенного дела.
 6. Государство возмещает убытки, причиненные лицам вследствие несвоевременного принятия, введения в действие и опубликования нормативных правовых актов, принятие которых предусмотрено настоящим Кодексом, а также вследствие недостоверности информации, предоставленной таможенными органами, за счет казны Российской Федерации в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.

 Статья 7.
 Применение мер таможенно-тарифного регулирования и запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, а также актов законодательства Российской Федерации о налогах и сборах в таможенном деле

 В таможенном деле применяются меры таможенно-тарифного регулирования и запреты и ограничения, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, а также акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, действующие на день принятия таможенной декларации, если не установлено иное.

 Статья 8.
 Действие международных договоров Российской Федерации в области таможенного дела

 1. Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются в соответствии с Конституцией Российской Федерации составной частью правовой системы Российской Федерации.
 2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Кодексом, применяются правила международного договора Российской Федерации.

 Статья 9.
 Порядок исчисления сроков, установленных настоящим Кодексом

 1. Определение дня начала и дня окончания установленных настоящим Кодексом сроков, определенных периодом времени, либо дня наступления события производится в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
 2. Если настоящим Кодексом не установлен специальный порядок исчисления сроков, для определения дня начала и дня окончания сроков в таможенном деле применяются правила, установленные Гражданским кодексом Российской Федерации, с учетом положений пункта 3 статьи 129 настоящего Кодекса.

 Статья 10.
 Отношение к информации, полученной таможенными органами

 1. Любая информация, полученная таможенными органами в соответствии с актами таможенного законодательства, иными правовыми актами Российской Федерации, правовыми актами федерального министерства, уполномоченного в области таможенного дела, и федеральной службы, уполномоченной в области таможенного дела, может использоваться исключительно в таможенных целях.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Таможенные органы, их должностные лица, иные лица, получившие доступ к информации, указанной в пункте 1 настоящей статьи, в силу закона или договора, не вправе разглашать, использовать в личных целях либо передавать третьим лицам, в том числе государственным органам, информацию, составляющую государственную, коммерческую, банковскую, налоговую или иную охраняемую законом тайну, и другую конфиденциальную информацию, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
 Таможенные органы передают предоставленную им информацию федеральным органам исполнительной власти, если такая информация необходима указанным органам для решения задач, возложенных на них федеральными законами, в порядке, определенном федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела, по согласованию с федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, а информацию, связанную с осуществлением правоохранительной деятельности, – в порядке, определенном федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела, и соответствующим федеральным органом исполнительной власти, с соблюдением требований законодательства Российской Федерации по защите государственной, коммерческой, банковской, налоговой или иной охраняемой законом тайны и другой конфиденциальной информации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Федеральные органы исполнительной власти, их должностные лица, иные лица, получившие в силу закона доступ к информации, полученной от таможенных органов, не вправе разглашать, распространять, использовать в личных целях либо передавать третьим лицам указанную информацию, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
 3. Информация, указанная в пункте 1 настоящей статьи, составляющая государственную, коммерческую, банковскую, налоговую или иную охраняемую законом тайну и другую конфиденциальную информацию, имеет специальные режимы хранения и доступа.
 4. Утрата документов, содержащих государственную, коммерческую, банковскую, налоговую или иную охраняемую законом тайну и другую конфиденциальную информацию, разглашение такой информации, использование ее в личных целях либо передача третьим лицам влекут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.

 Статья 11.
 Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе

 1. В настоящем Кодексе основные понятия используются в следующих значениях:
 1) товары – любое перемещаемое через таможенную границу движимое имущество, а также перемещаемые через таможенную границу отнесенные к недвижимым вещам транспортные средства. Транспортные средства, указанные в подпункте 5 настоящего пункта, к товарам не относятся;
 2) российские товары – товары, имеющие для таможенных целей статус находящихся в свободном обращении на таможенной территории Российской Федерации, то есть не вывезенные с таможенной территории Российской Федерации товары, полностью произведенные в Российской Федерации, товары, выпущенные для свободного обращения на таможенной территории Российской Федерации, и товары, изготовленные в Российской Федерации из товаров, полностью произведенных или выпущенных для свободного обращения на таможенной территории Российской Федерации;
 3) иностранные товары – товары, не являющиеся российскими товарами в соответствии с подпунктом 2 настоящего пункта;
 4) товары, находящиеся под таможенным контролем, – иностранные товары, ввезенные на таможенную территорию Российской Федерации, до их выпуска для свободного обращения, фактического пересечения ими таможенной границы при вывозе или до их уничтожения, а также российские товары при их вывозе с таможенной территории Российской Федерации до фактического пересечения таможенной границы;
 5) транспортные средства – любые морское (речное) судно (включая самоходные и несамоходные лихтеры и баржи, а также судно на подводных крыльях), судно на воздушной подушке, воздушное судно, автотранспортное средство (включая прицепы, полуприцепы и комбинированные транспортные средства) или единица железнодорожного подвижного состава, которые используются в международных перевозках для платной перевозки лиц либо для платной или бесплатной промышленной или коммерческой перевозки товаров, а также их штатные запасные части, принадлежности и оборудование, содержащиеся в их штатных баках горюче-смазочные материалы и топливо, если они перевозятся вместе с транспортными средствами;
 6) статус товаров и транспортных средств для таможенных целей – наличие или отсутствие запретов и ограничений на пользование и распоряжение товарами и транспортными средствами, установленных настоящим Кодексом;
 7) перемещение через таможенную границу товаров и (или) транспортных средств – совершение действий по ввозу на таможенную территорию Российской Федерации или вывозу с этой территории товаров и (или) транспортных средств любым способом;
 8) ввоз товаров и (или) транспортных средств на таможенную территорию Российской Федерации – фактическое пересечение товарами и (или) транспортными средствами таможенной границы и все последующие предусмотренные настоящим Кодексом действия с товарами и (или) транспортными средствами до их выпуска таможенными органами;
 9) вывоз товаров и (или) транспортных средств с таможенной территории Российской Федерации – подача таможенной декларации или совершение указанных в абзаце втором настоящего подпункта действий, непосредственно направленных на вывоз товаров и (или) транспортных средств, а также все последующие предусмотренные настоящим Кодексом действия с товарами и (или) транспортными средствами до фактического пересечения ими таможенной границы.
 К действиям, непосредственно направленным на вывоз товаров и (или) транспортных средств с таможенной территории Российской Федерации, относятся вход (въезд) физического лица, выезжающего из Российской Федерации, в зону таможенного контроля, въезд автотранспортного средства в пункт пропуска через Государственную границу Российской Федерации в целях убытия его с таможенной территории Российской Федерации, сдача транспортным организациям товаров либо организациям почтовой связи международных почтовых отправлений для отправки за пределы таможенной территории Российской Федерации, действия лица, непосредственно направленные на фактическое пересечение таможенной границы товарами и (или) транспортными средствами вне установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации мест;
 10) незаконное перемещение товаров и (или) транспортных средств через таможенную границу – совершение действий по ввозу на таможенную территорию Российской Федерации или вывозу с этой территории товаров и (или) транспортных средств с нарушением порядка, установленного настоящим Кодексом;
 10.1) федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, – федеральное министерство, в ведении которого находится федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, и которое осуществляет контроль и координацию деятельности указанной службы, а также функции по нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, или федеральное министерство, уполномоченное в области финансов, если данное министерство в случаях, установленных указами Президента Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ними актами Правительства Российской Федерации, осуществляет нормативно-правовое регулирование по отдельным вопросам таможенного дела, но не осуществляет координацию деятельности таможенных органов. В этих случаях федеральное министерство, уполномоченное в области финансов, совместно с федеральным министерством, в ведении которого находится федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, осуществляет в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, контроль за исполнением таможенными органами нормативных правовых актов в области таможенного дела. Указанные в настоящем подпункте федеральные министерства не являются таможенными органами;
  (пп. 10.1 введен Федеральным законом от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 11) таможенные органы – федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, и подчиненные ей таможенные органы Российской Федерации, за исключением случаев, когда в настоящем Кодексе упоминаются таможенные органы иностранных государств;
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 12) лица – юридические и физические лица, если иное не вытекает из настоящего Кодекса;
 13) российские лица – юридические лица с местонахождением в Российской Федерации, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также физические лица, постоянно проживающие в Российской Федерации, в том числе зарегистрированные на территории Российской Федерации в качестве индивидуальных предпринимателей;
 14) иностранные лица – лица, не указанные в подпункте 13 настоящего пункта;
 15) декларант – лицо, которое декларирует товары либо от имени которого декларируются товары;
 16) перевозчик – лицо, осуществляющее перевозку товаров через таможенную границу и (или) перевозку товаров под таможенным контролем в пределах таможенной территории Российской Федерации или являющееся ответственным за использование транспортных средств;
 17) таможенный брокер (представитель) – посредник, совершающий таможенные операции от имени и по поручению декларанта или иного лица, на которого возложена обязанность или которому предоставлено право совершать таможенные операции в соответствии с настоящим Кодексом;
 18) заинтересованные лица – лица, интересы которых затрагиваются решениями, действиями (бездействием) таможенных органов в отношении товаров и (или) транспортных средств непосредственно и индивидуально, если из настоящего Кодекса не вытекает иное;
 19) таможенный контроль – совокупность мер, осуществляемых таможенными органами в целях обеспечения соблюдения таможенного законодательства Российской Федерации;
 20) таможенные операции – отдельные действия в отношении товаров и транспортных средств, совершаемые лицами и таможенными органами в соответствии с настоящим Кодексом при таможенном оформлении товаров и транспортных средств;
 21) таможенная процедура – совокупность положений, предусматривающих порядок совершения таможенных операций и определяющих статус товаров и транспортных средств для таможенных целей;
 22) таможенный режим – таможенная процедура, определяющая совокупность требований и условий, включающих порядок применения в отношении товаров и транспортных средств таможенных пошлин, налогов и запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, а также статус товаров и транспортных средств для таможенных целей в зависимости от целей их перемещения через таможенную границу и использования на таможенной территории Российской Федерации либо за ее пределами;
 23) выпуск товаров – действие таможенных органов, заключающееся в разрешении заинтересованным лицам пользоваться и (или) распоряжаться товарами в соответствии с таможенным режимом;
 24) свободное обращение – оборот товаров на таможенной территории Российской Федерации без запретов и ограничений, предусмотренных таможенным законодательством Российской Федерации;
 25) налоги – налог на добавленную стоимость и акциз, взимаемые таможенными органами в связи с перемещением товаров через таможенную границу в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации и настоящим Кодексом;
 26) внутренние налоги – налог на добавленную стоимость и акциз, взимаемые при обороте товаров на территории Российской Федерации;
 27) таможенная декларация – документ по установленной форме, в котором указываются сведения, необходимые для представления в таможенный орган в соответствии с настоящим Кодексом;
 28) транспортные (перевозочные) документы – коносамент, накладная или иные документы, подтверждающие наличие и содержание договора перевозки товаров и сопровождающие товары и транспортные средства при международных перевозках;
 29) коммерческие документы – счет-фактура (инвойс), отгрузочные и упаковочные листы и иные документы, которые используются в соответствии с международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации или обычаями делового оборота при осуществлении внешнеторговой и иной деятельности и которые в силу закона, соглашения сторон или обычаев делового оборота используются для подтверждения совершения сделок, связанных с перемещением товаров через таможенную границу, если из настоящего Кодекса не вытекает иное;
 30) таможенные документы – документы, составляемые исключительно для таможенных целей;
 31) таможенный сбор – платеж, уплата которого является одним из условий совершения таможенными органами действий, связанных с таможенным оформлением, хранением, сопровождением товаров.
  (пп. 31 введен Федеральным законом от 11.11.2004 №139-ФЗ) 
 2. Все иные понятия употребляются в настоящем Кодексе в значениях, определенных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, гражданским законодательством Российской Федерации, законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях и иным законодательством Российской Федерации.

 Глава 2.
 Основные принципы перемещения товаров и транспортных средств через таможенную границу


 Статья 12.
 Перемещение товаров (в том числе валюты и валютных ценностей) и транспортных средств через таможенную границу

 1. Все лица на равных основаниях имеют право на перемещение товаров и транспортных средств через таможенную границу в порядке, установленном настоящим Кодексом, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, иными федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.
 2. Товары и транспортные средства перемещаются через таможенную границу в порядке, установленном настоящим Кодексом.
 Порядок перемещения через таможенную границу валюты Российской Федерации, ценных бумаг, номинированных в валюте Российской Федерации, иностранной валюты и иных валютных ценностей регулируется законодательством Российской Федерации о валютном регулировании и валютном контроле и настоящим Кодексом.

 Статья 13.
 Соблюдение запретов и ограничений при перемещении товаров через таможенную границу

 1. Товары, запрещенные в соответствии с законодательством Российской Федерации к ввозу на таможенную территорию Российской Федерации, подлежат немедленному вывозу с таможенной территории Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или иными федеральными законами. Вывоз указанных товаров производится перевозчиком. В случае невозможности вывоза или неосуществления немедленного вывоза эти товары подлежат помещению на склады временного хранения или в иные места, являющиеся зонами таможенного контроля (статья 362), за счет лиц, указанных в статье 16 настоящего Кодекса. Предельный срок временного хранения таких товаров составляет трое суток, если иной срок не предусмотрен иными федеральными законами в отношении отдельных видов товаров. Распоряжение указанными товарами по истечении этого срока производится в соответствии с главой 41 настоящего Кодекса.
 Товары, ограниченные к ввозу на таможенную территорию Российской Федерации, допускаются к ввозу (а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, – выпускаются таможенными органами) при соблюдении требований и условий, установленных международными договорами Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
 2. Товары, запрещенные к вывозу, не подлежат фактическому вывозу с таможенной территории Российской Федерации.
 Товары, ограниченные к вывозу с таможенной территории Российской Федерации, допускаются к вывозу при соблюдении требований и условий, установленных международными договорами Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
 3. Расходы, возникшие у лиц, указанных в статье 16 настоящего Кодекса, декларантов, перевозчиков или иных лиц в связи с соблюдением запретов и ограничений на ввоз товаров на таможенную территорию Российской Федерации или их вывоз с этой территории, таможенными органами не возмещаются.

 Статья 14.
 Таможенное оформление и таможенный контроль

 1. Все товары и транспортные средства, перемещаемые через таможенную границу, подлежат таможенному оформлению и таможенному контролю в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящим Кодексом.
 2. При осуществлении таможенного оформления и таможенного контроля таможенные органы и их должностные лица не вправе устанавливать требования и ограничения, не предусмотренные актами таможенного законодательства или иными правовыми актами Российской Федерации.
 3. Требования таможенных органов, предъявляемые при осуществлении таможенного оформления и таможенного контроля, не могут служить препятствием для перемещения товаров и транспортных средств через таможенную границу и осуществления деятельности в области таможенного дела в большей степени, чем это минимально необходимо для обеспечения соблюдения актов таможенного законодательства.

 Статья 15.
 Пользование и распоряжение товарами и транспортными средствами

 1. Никто не вправе пользоваться и распоряжаться товарами и транспортными средствами до их выпуска иначе как в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящим Кодексом.
 2. После выпуска товаров и транспортных средств пользование и распоряжение ими осуществляются в соответствии с заявленным таможенным режимом.

 Статья 16.
 Обязанность по совершению таможенных операций для выпуска товаров

 Обязанность по совершению таможенных операций для выпуска товаров, если иное не установлено настоящим Кодексом, несут:
 1) если перемещение товаров через таможенную границу осуществляется в соответствии с внешнеэкономической сделкой, заключенной российским лицом, – российское лицо, которое заключило такую внешнеэкономическую сделку или от имени либо по поручению которого эта сделка заключена;
 2) если перемещение товаров через таможенную границу осуществляется без заключения внешнеэкономической сделки российским лицом:
 лицо, имеющее право владения и (или) право пользования товарами на таможенной территории Российской Федерации;
 иные лица, выступающие в качестве, достаточном в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации и (или) с настоящим Кодексом для совершения юридически значимых действий от собственного имени с товарами, находящимися под таможенным контролем.

 Статья 17.
 Гарантии надлежащего исполнения обязанностей, установленных настоящим Кодексом

 В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными правовыми актами Российской Федерации, в отношении товаров таможенные органы вправе требовать от лиц предоставления гарантий надлежащего исполнения обязанностей, установленных настоящим Кодексом, в том числе в виде обеспечения уплаты таможенных платежей в соответствии с главой 31 настоящего Кодекса.

 Глава 3.
 Деятельность в области таможенного дела


 Статья 18.
 Деятельность в области таможенного дела

 Деятельность юридических лиц в качестве таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов и таможенных брокеров (представителей) допускается при условии их включения соответственно в Реестр таможенных перевозчиков, Реестр владельцев складов временного хранения, Реестр владельцев таможенных складов или Реестр таможенных брокеров (представителей) (далее в настоящей главе – реестры лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела).

 Статья 19.
 Реестры лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела

 1. Реестры лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела, ведутся федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела, в порядке, определяемом федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, обязана обеспечить регулярное, не реже одного раза в три месяца, опубликование в своих официальных изданиях реестров лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 20.
 Включение юридических лиц в реестры лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела

 1. Включение юридических лиц в реестры лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела, осуществляется на условиях, установленных настоящим Кодексом. За включение в указанные реестры плата не взимается.
 2. Для включения в один из реестров лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела, юридическое лицо обращается в таможенный орган с заявлением в письменной форме, содержащим сведения, предусмотренные настоящим Кодексом, и представляет документы, подтверждающие сведения, указанные в этом заявлении, по перечню, установленному настоящим Кодексом.
 3. Документы, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, могут быть представлены в виде оригиналов или копий, заверенных в установленном порядке.
 По окончании рассмотрения заявления таможенный орган обязан возвратить заявителю по его требованию оригиналы представленных документов.
 4. Таможенный орган рассматривает заявление в срок, не превышающий 15 дней со дня его получения, и принимает решение о включении заявителя в соответствующий реестр, о чем незамедлительно сообщается заявителю. Заявитель вправе осуществлять соответствующую деятельность в области таможенного дела со дня принятия такого решения. Решение о включении заявителя в соответствующий реестр оформляется выдачей заявителю свидетельства о включении в такой реестр.
 Таможенный орган принимает решение об отказе о включении в соответствующий реестр только в случае несоблюдения условий включения в соответствующий реестр, предусмотренных настоящим Кодексом. Решение об отказе доводится до заявителя в письменной форме незамедлительно после его принятия.
 5. Таможенный орган, рассматривающий заявление, вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов документы, подтверждающие сведения, указанные заявителем. Указанные лица обязаны в течение 10 дней со дня получения запроса представить запрашиваемые документы.

 Статья 21.
 Свидетельство о включении в один из реестров лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела

 1. Свидетельство о включении в один из реестров лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела (далее в настоящей главе – свидетельство), выдается по форме, определяемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. Свидетельство должно содержать сведения, предусмотренные настоящим Кодексом. Свидетельство не подлежит передаче другому лицу.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Об изменении сведений, указанных в заявлении, предусмотренном пунктом 2 статьи 20 настоящего Кодекса, либо в прилагаемых к нему документах, юридическое лицо (его правопреемник), включенное в один из реестров лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела, обязано сообщить таможенному органу в письменной форме в пятидневный срок со дня наступления соответствующих событий или со дня, когда лицу стало известно об их наступлении.
 Таможенный орган в течение пяти рабочих дней проверяет соответствие вновь указанных сведений условиям, установленным для включения юридического лица в соответствующий реестр, и, если изменяются сведения, подлежащие указанию в свидетельстве, рассматривает вопрос о выдаче нового свидетельства в соответствии с порядком, установленным пунктом 4 статьи 20 настоящего Кодекса.
 3. Свидетельство может быть отозвано таможенным органом только в случаях, предусмотренных статьями 98, 113, 145 и 231 настоящего Кодекса.
 Решение об отзыве свидетельства доводится таможенным органом до сведения юридического лица, в отношении которого такое решение принято, в письменной форме с мотивированным обоснованием такого решения не позднее дня, следующего за днем его принятия. Указанное решение вручается руководителю или иному уполномоченному представителю юридического лица под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату получения этого решения. Если указанные лица уклоняются от получения указанного решения, оно направляется по почте заказным письмом.
 Решение об отзыве свидетельства вступает в силу по истечении 15 дней со дня вынесения такого решения.
 Форма решения об отзыве свидетельства утверждается федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. Отзыв свидетельства влечет исключение юридического лица, осуществляющего деятельность в области таможенного дела, из соответствующего реестра.
 5. Заявление о включении в соответствующий реестр после отзыва свидетельства может быть подано после устранения причин, послуживших основанием для такого отзыва, а в случае отзыва свидетельства по причине неоднократного привлечения юридического лица к административной ответственности – по истечении срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию.

 Статья 22.
 Исключение юридического лица из реестров лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела

 1. Юридическое лицо подлежит исключению из реестров лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела:
 1) по желанию указанного лица со дня, следующего за днем получения таможенным органом заявления лица в письменной форме об исключении из соответствующего реестра;
 2) по истечении срока действия свидетельства, установленного пунктом 2 статьи 96, пунктом 3 статьи 111 и пунктом 3 статьи 229 настоящего Кодекса, со дня, следующего за днем истечения такого срока;
 3) при принятии решения об отзыве свидетельства со дня вступления в силу такого решения;
 4) при ликвидации юридического лица со дня, следующего за днем внесения регистрирующим органом в Единый государственный реестр юридических лиц записи о том, что юридическое лицо находится в процессе ликвидации в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц;
 5) при прекращении деятельности юридического лица в результате реорганизации, за исключением его преобразования, со дня, следующего за днем, когда реорганизация юридического лица считается завершенной в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц.
 2. Исключение юридического лица из реестров лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела, не освобождает это лицо (его правопреемника) от обязанности завершить таможенные операции по перевозке или хранению товаров, находящихся под таможенным контролем, либо совершить иные действия, обязанность по совершению которых возникла до исключения юридического лица из соответствующего реестра, в соответствии с порядком, установленным настоящим Кодексом.

 Глава 4.
 Информирование и консультирование


 Статья 23.
 Получение информации о причинах принятого решения, совершенного действия (бездействия)

 1. Лицо, в отношении которого таможенным органом либо его должностным лицом принято решение или совершено действие, а также лицо, в отношении которого решение не принято либо подлежащее совершению действие не совершено в течение установленного срока, вправе обратиться с запросом в этот таможенный орган о причинах и об основаниях принятого решения или совершенного действия либо о причинах непринятия решения или несовершения действия, если это затрагивает права и законные интересы указанных лиц непосредственно и индивидуально.
 2. Запрос должен быть подан в течение шести месяцев со дня принятия решения, совершения действия (бездействия) либо истечения срока их принятия или совершения либо со дня, когда лицу стало известно о принятом решении или совершенном действии (бездействии).
 3. Заинтересованное лицо может обратиться с запросом о предоставлении необходимой информации как в устной, так и в письменной форме. Устный запрос подлежит рассмотрению таможенным органом в день получения указанного запроса. При подаче письменного запроса ответ должен быть дан в письменной форме в течение 10 дней со дня получения указанного запроса.

 Статья 24.
 Информация о правовых актах в области таможенного дела

 1. Федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, и таможенные органы обеспечивают свободный бесплатный доступ, в том числе с использованием информационных технологий, к информации о действующих правовых актах в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Таможенные органы обеспечивают доступ к информации о подготавливаемых правовых актах, а также о не вступивших в силу изменениях и дополнениях в правовые акты в области таможенного дела, в том числе с использованием информационных технологий, за исключением случаев, когда предварительное уведомление о подготавливаемых правовых актах будет препятствовать проведению таможенного контроля или способствовать снижению его эффективности.
 3. Федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, обеспечивает опубликование в своих официальных изданиях нормативных правовых актов, принятых этим министерством в области таможенного дела.
 Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, обеспечивает опубликование в своих официальных изданиях правовых актов, принятых этой службой, а также актов таможенного законодательства и иных правовых актов в области таможенного дела.
  (п. 3 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 25.
 Консультирование по вопросам таможенного дела и иным вопросам, входящим в компетенцию таможенных органов

 1. Таможенные органы консультируют заинтересованных лиц по вопросам таможенного дела и иным вопросам, входящим в компетенцию этих органов. Начальник таможенного органа (лицо, его замещающее) определяет должностных лиц таможенного органа, уполномоченных на проведение консультаций. Информация по запросу заинтересованного лица предоставляется в возможно короткие сроки, но не позднее одного месяца со дня получения указанного запроса.
 2. Консультирование таможенными органами осуществляется как в устной, так и в письменной форме бесплатно. По требованию заинтересованного лица таможенный орган обязан предоставить информацию в письменной форме.
 3. Информация, предоставленная заинтересованным лицам при проведении консультации, не является основанием для принятия решения или совершения действия (бездействия) таможенными органами при осуществлении таможенных операций в отношении товаров и (или) транспортных средств.
 4. Если запрашиваемая информация была предоставлена несвоевременно или в недостоверном виде, что привело к убыткам лица, обратившегося за консультацией, возмещение убытков осуществляется в соответствии с положениями пункта 6 статьи 6 настоящего Кодекса.
 5. Таможенные органы не несут ответственность за убытки, причиненные вследствие искажения текста правового акта, опубликованного без их ведома и контроля, равно как за убытки, причиненные вследствие неквалифицированных консультаций, оказанных лицами, не уполномоченными на их проведение.

 Глава 5.
 Таможенная статистика


 Статья 26.
 Таможенная статистика внешней торговли Российской Федерации

 1. В целях анализа состояния внешней торговли Российской Федерации, контроля за поступлением в федеральный бюджет таможенных платежей, валютного контроля, анализа состояния, динамики и тенденций развития внешней торговли Российской Федерации, ее торгового и платежного балансов и экономики в целом таможенные органы ведут сбор и обработку сведений о перемещении товаров через таможенную границу и предоставляют данные таможенной статистики внешней торговли Российской Федерации Президенту Российской Федерации, Федеральному Собранию Российской Федерации (в Государственную Думу и Совет Федерации), Правительству Российской Федерации и иным органам, которые определяются законодательством Российской Федерации.
 Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, предоставляет данные таможенной статистики внешней торговли Российской Федерации международным организациям в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, публикует данные таможенной статистики внешней торговли Российской Федерации в порядке и сроки, которые определяются Правительством Российской Федерации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Таможенная статистика внешней торговли Российской Федерации ведется в соответствии с настоящим Кодексом и иными правовыми актами Российской Федерации.
 3. Таможенная статистика внешней торговли Российской Федерации ведется в соответствии с методологией, обеспечивающей сопоставимость данных взаимной торговли между Российской Федерацией и ее внешнеторговыми партнерами.

 Статья 27.
 Специальная таможенная статистика

 1. В целях обеспечения решения возложенных на таможенные органы задач указанными органами ведется специальная таможенная статистика в порядке, который устанавливается федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, и федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Данные специальной таможенной статистики используются таможенными органами исключительно для таможенных целей.

 Статья 28.
 Документы и сведения, используемые для статистических целей

 1. Для статистических целей используются документы и сведения, представляемые лицами в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
 2. На информацию, используемую для статистических целей, распространяются положения, установленные статьей 10 настоящего Кодекса.

 Глава 6.
 Страна происхождения товаров. Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности


 § 1. Страна происхождения товаров


 Статья 29.
 Сфера применения настоящей главы

 1. Определение страны происхождения товаров производится в соответствии с положениями настоящей главы во всех случаях, когда применение мер таможенно-тарифного регулирования и запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, зависит от страны происхождения товаров.
 2. Правила определения страны происхождения товаров устанавливаются в целях применения тарифных преференций либо непреференциальных мер торговой политики.

 Статья 30.
 Определение страны происхождения товаров

 1. Страной происхождения товаров считается страна, в которой товары были полностью произведены (статья 31) или подвергнуты достаточной переработке (статья 32) в соответствии с критериями, установленными настоящим Кодексом, или в порядке, определенном настоящим Кодексом. При этом под страной происхождения товаров может пониматься группа стран, либо таможенные союзы стран, либо регион или часть страны, если имеется необходимость их выделения для целей определения страны происхождения товаров.
 2. По запросу декларанта или иного заинтересованного лица таможенные органы принимают предварительное решение об определении страны происхождения товаров в соответствии с параграфом 3 настоящей главы.

 Статья 31.
 Товары, полностью произведенные в данной стране

 Товарами, полностью произведенными в данной стране, считаются:
 1) полезные ископаемые, добытые из недр данной страны, в ее территориальном море или на его морском дне;
 2) продукция растительного происхождения, выращенная или собранная в данной стране;
 3) животные, родившиеся и выращенные в данной стране;
 4) продукция, полученная в данной стране из выращенных в ней животных;
 5) продукция, полученная в результате охотничьего и рыболовного промысла в данной стране;
 6) продукция морского рыболовного промысла и другая продукция морского промысла, полученная судном данной страны;
 7) продукция, полученная на борту перерабатывающего судна данной страны исключительно из продукции, указанной в подпункте 6 настоящей статьи;
 8) продукция, полученная с морского дна или из морских недр за пределами территориального моря данной страны, при условии, что данная страна имеет исключительные права на разработку этого морского дна или этих морских недр;
 9) отходы и лом (вторичное сырье), полученные в результате производственных или иных операций по переработке в данной стране, а также бывшие в употреблении изделия, собранные в данной стране и пригодные только для переработки в сырье;
 10) продукция высоких технологий, полученная на космических объектах, находящихся в космическом пространстве, если данная страна является государством регистрации соответствующего космического объекта;
 11) товары, изготовленные в данной стране исключительно из продукции, указанной в подпунктах 1 – 10 настоящей статьи.

 Статья 32.
 Критерии достаточной переработки

 1. Если в производстве товаров участвуют две страны и более, страной происхождения товаров считается страна, в которой были осуществлены последние операции по переработке или изготовлению товаров, отвечающие критериям достаточной переработки в соответствии с положениями настоящей статьи.
 2. Если в отношении отдельных видов товаров или какой-либо страны особенности определения страны происхождения товаров, ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации, особо не оговариваются в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, применяется общее правило: товар считается происходящим из данной страны, если в результате осуществления операций по переработке или изготовлению товаров произошло изменение классификационного кода товаров по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности на уровне любого из первых четырех знаков.
 3. Независимо от положений, установленных пунктом 2 настоящей статьи, не отвечают критериям достаточной переработки:
 1) операции по обеспечению сохранности товаров во время их хранения или транспортировки;
 2) операции по подготовке товаров к продаже и транспортировке (деление партии, формирование отправок, сортировка, переупаковка);
 3) простые сборочные операции и иные операции, осуществление которых существенно не изменяет состояние товара, по перечню, определяемому Правительством Российской Федерации;
 4) смешивание товаров, происходящих из различных стран, если характеристики конечной продукции существенно не отличаются от характеристик смешиваемых товаров.
 4. Для определения страны происхождения товаров также используются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, следующие критерии достаточной переработки:
 1) выполнение определенных производственных или технологических операций, достаточных для того, чтобы страной происхождения товаров считалась страна, где эти операции имели место;
 2) изменение стоимости товаров, когда процентная доля стоимости использованных материалов или добавленной стоимости достигает фиксированной доли в цене конечной продукции (правило адвалорной доли).
 5. При установлении порядка применения критериев достаточной переработки для отдельных товаров, ввозимых из стран, которым Российская Федерация предоставляет тарифные преференции, в целях предоставления тарифных преференций Правительство Российской Федерации вправе определять условия применения правил непосредственной закупки и прямой отгрузки.

 Статья 33.
 Особенности определения страны происхождения товаров

 1. Товары в разобранном или несобранном виде, поставляемые несколькими партиями по причине невозможности их отгрузки одной партией в силу производственных или транспортных условий, а также товары, партия которых разделена на несколько партий в результате ошибки, должны рассматриваться по желанию декларанта как единый товар при определении страны происхождения товаров.
 2. Условиями применения положений пункта 1 настоящей статьи являются:
 1) предварительное уведомление таможенного органа о товарах в разобранном или несобранном виде, поставляемых несколькими партиями, с указанием причин такой поставки и представлением спецификации каждой партии с указанием классификационных кодов товаров по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности, стоимости и страны происхождения товаров, входящих в каждую партию, либо документальное подтверждение ошибочности деления товаров на несколько партий;
 2) поставка всех партий товаров из одной страны одним поставщиком;
 3) декларирование всех партий товаров одному таможенному органу;
 4) ввоз на таможенную территорию Российской Федерации всех партий товаров в срок, не превышающий одного года со дня принятия таможенной декларации таможенным органом либо истечения сроков ее подачи в отношении первой партии товаров. По мотивированному запросу декларанта указанный срок продлевается таможенным органом на время, необходимое для ввоза всех партий данных товаров.
 3. Принадлежности, запасные части и инструменты, предназначенные для использования с машинами, оборудованием, аппаратами или транспортными средствами, считаются происходящими из той же страны, что и машины, оборудование, аппараты или транспортные средства, при условии, что данные принадлежности, запасные части и инструменты ввозятся и используются совместно с указанными машинами, оборудованием, аппаратами или транспортными средствами в комплектации и количестве, которые обычно поставляются с данными устройствами.
 4. Упаковка, в которой товар ввозится на таможенную территорию Российской Федерации, считается происходящей из той же страны, что и сам товар, за исключением случаев, когда упаковка подлежит декларированию отдельно от товара. В этих случаях страна происхождения упаковки определяется отдельно от страны происхождения товаров.

 Статья 34.
 Подтверждение страны происхождения товаров

 1. В удостоверение происхождения товаров из данной страны таможенный орган вправе требовать представления документов, подтверждающих происхождение товаров, в случаях, предусмотренных статьей 37 настоящего Кодекса.
 2. Документами, подтверждающими происхождение товаров из данной страны, являются декларация о происхождении товара (статья 35) или в случаях, определяемых Правительством Российской Федерации, сертификат о происхождении товара (статья 36).

 Статья 35.
 Декларация о происхождении товара

 1. Документом, удостоверяющим страну происхождения товаров, в соответствии с настоящим Кодексом может служить декларация о происхождении товара, составленная в произвольной форме, при условии, что в ней указаны сведения, позволяющие определить страну происхождения товаров. В качестве такой декларации могут использоваться коммерческие или любые другие документы, имеющие отношение к товарам, содержащие заявление о стране происхождения товаров, сделанное изготовителем, продавцом или экспортером в связи с вывозом товаров.
 2. Если в декларации о происхождении товара сведения о стране происхождения товаров основаны на иных критериях, чем те, которые применяются в Российской Федерации (статьи 31 и 32), страна происхождения товаров определяется в соответствии с критериями, применяемыми в Российской Федерации.

 Статья 36.
 Сертификат о происхождении товара

 1. Сертификат о происхождении товара – документ, однозначно свидетельствующий о стране происхождения товаров и выданный компетентными органами или организациями данной страны или страны вывоза, если в стране вывоза сертификат выдается на основе сведений, полученных из страны происхождения товаров.
 Если в сертификате о происхождении товара сведения о стране происхождения товаров основаны на иных критериях, чем те, которые применяются в Российской Федерации (статьи 31 и 32), страна происхождения товаров определяется в соответствии с критериями, применяемыми в Российской Федерации.
 2. При вывозе товаров с таможенной территории Российской Федерации сертификат о происхождении товара выдается органами или организациями, уполномоченными Правительством Российской Федерации, если указанный сертификат необходим по условиям контракта, по национальным правилам страны ввоза товаров или если наличие указанного сертификата предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
 Органы и организации, выдавшие сертификат о происхождении товара, обязаны хранить его копию и иные документы, на основании которых удостоверено происхождение товаров, не менее двух лет со дня его выдачи.
 3. Сертификат о происхождении товара представляется одновременно с таможенной декларацией и другими документами при таможенном оформлении товаров, ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации. При утрате сертификата принимается его официально заверенный дубликат.
 4. Если сертификат о происхождении товара не является надлежащим образом оформленным (имеются подчистки, помарки или незаверенные исправления, отсутствуют необходимые подписи или печати, сведения в сертификате не позволяют установить их отношение к декларируемым товарам, в сертификате неоднозначно указаны страна происхождения товаров либо критерии, на основании которых сделан вывод о стране происхождения товаров, если указание таких критериев является обязательным в соответствии с международными договорами Российской Федерации или законодательством Российской Федерации) либо если были обнаружены признаки того, что сертификат содержит недостоверные сведения, таможенный орган вправе обратиться к компетентным органам или организациям страны, которые выдали сертификат о происхождении товара, с просьбой представить дополнительные документы или уточняющие сведения.
 5. Таможенный орган вправе обратиться к компетентным органам или организациям страны, которые выдали сертификат о происхождении товара, с просьбой представить дополнительные документы или уточняющие сведения также в целях проведения выборочной проверки. Проведение такой проверки не препятствует выпуску товаров на основании сведений о стране их происхождения, заявленных при таможенном оформлении.

 Статья 37.
 Представление документов, подтверждающих страну происхождения товаров

 1. При ввозе товаров на таможенную территорию Российской Федерации документ, подтверждающий страну происхождения товаров, представляется в случае, если стране происхождения данных товаров Российская Федерация предоставляет тарифные преференции в соответствии с международными договорами Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. В указанном случае документ, подтверждающий страну происхождения товаров, представляется таможенному органу одновременно с представлением таможенной декларации. При этом предоставление тарифных преференций может быть обусловлено необходимостью представления сертификата о происхождении товара по определенной форме, предусмотренной международными договорами Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
 Таможенные органы вправе потребовать представить документ, подтверждающий страну происхождения товаров, в иных случаях только при обнаружении признаков того, что заявленные сведения о стране происхождения товаров, которые влияют на применение ставок таможенных пошлин, налогов и (или) запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, являются недостоверными.
 2. Вне зависимости от положений пункта 1 настоящей статьи представление документа, подтверждающего страну происхождения товаров, не требуется:
 1) если ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации товары заявляются к таможенному режиму международного таможенного транзита или таможенному режиму временного ввоза с полным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов, за исключением случаев, когда таможенным органом обнаружены признаки того, что страной происхождения товаров является страна, товары которой запрещены к ввозу в Российскую Федерацию или транзиту через ее территорию в соответствии с международными договорами Российской Федерации или законодательством Российской Федерации;
 2) если общая таможенная стоимость товаров, перемещаемых через таможенную границу, отправленных в одно и то же время одним и тем же способом одним и тем же отправителем в адрес одного получателя, составляет менее 20000 рублей;
 3) если товары перемещаются через таможенную границу физическими лицами в соответствии с главой 23 настоящего Кодекса;
 4) в иных случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.

 Статья 38.
 Дополнительные условия выпуска товаров при определении страны их происхождения

 1. В случаях отсутствия документов, подтверждающих страну происхождения товаров, если их представление является обязательным для предоставления тарифных преференций (статья 37), в отношении таких товаров подлежат уплате таможенные пошлины по ставкам, применяемым к товарам, происходящим из стран, торгово-политические отношения с которыми предусматривают режим наиболее благоприятствуемой нации, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи.
 2. В иных случаях отсутствия документов, подтверждающих страну происхождения товаров, либо в случаях обнаружения признаков того, что представленные документы оформлены ненадлежащим образом и (или) содержат недостоверные сведения, до представления документов, подтверждающих страну происхождения товаров, или уточняющих сведений:
 1) в отношении товаров подлежат уплате таможенные пошлины по ставкам, применяемым к товарам, происходящим из стран, торгово-политические отношения с которыми не предусматривают режим наиболее благоприятствуемой нации, если таможенным органом обнаружены признаки того, что страной происхождения товаров является страна, торгово-политические отношения с которой не предусматривают режим наиболее благоприятствуемой нации, либо предоставляется обеспечение уплаты таможенных пошлин по указанным ставкам;
 2) выпуск товаров осуществляется при условии представления декларантом документов, подтверждающих соблюдение установленных ограничений, или обеспечения уплаты антидемпинговой либо компенсационной пошлины, если таможенным органом обнаружены признаки, указывающие на то, что страной происхождения товаров является страна, на ввоз из которой установлены ограничения в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности или международным договором Российской Федерации;
 3) выпуск товаров не осуществляется только в случаях, если таможенным органом обнаружены признаки, указывающие на то, что страной происхождения товаров может являться страна, товары которой запрещены к ввозу в Российскую Федерацию в соответствии с международными договорами Российской Федерации и (или) законодательством Российской Федерации.
 3. В отношении товаров, указанных в пункте 1 и подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, применяется (восстанавливается) преференциальный режим или режим наиболее благоприятствуемой нации при условии подтверждения страны происхождения данных товаров до истечения одного года со дня принятия таможенной декларации таможенным органом. В этом случае возврат уплаченных сумм таможенных пошлин, налогов осуществляется в соответствии со статьей 356 настоящего Кодекса.

 § 2. Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности


 Статья 39.
 Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности

 1. Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности утверждается Правительством Российской Федерации исходя из принятых в международной практике систем классификации товаров.
 2. Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности применяется для осуществления мер таможенно-тарифного и нетарифного регулирования внешнеторговой и иных видов внешнеэкономической деятельности, ведения таможенной статистики внешней торговли Российской Федерации.

 Статья 40.
 Классификация товаров

 1. Товары при их декларировании таможенным органам (глава 14) подлежат классификации, то есть в отношении товаров определяется классификационный код (классификационные коды) по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности.
 2. По запросу декларанта таможенные органы принимают предварительное решение о классификации товара в соответствии с параграфом 3 настоящей главы.
 3. В случае установления нарушения правил классификации товаров при их декларировании таможенный орган вправе самостоятельно осуществить классификацию товаров.
 4. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, принимает решения о классификации отдельных видов товаров и обеспечивает опубликование указанных решений.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 5. Решения таможенных органов о классификации товаров являются обязательными. Декларант вправе обжаловать такие решения в соответствии с главой 7 настоящего Кодекса.

 § 3. Предварительное решение


 Статья 41.
 Принятие предварительного решения

 1. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, и иные таможенные органы, определяемые этой службой, по запросу заинтересованного лица принимают предварительное решение о классификации товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности в отношении конкретного товара, о происхождении товара из конкретной страны (стране происхождения товара).
  (п. 1 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Форма и порядок принятия предварительного решения определяются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 42.
 Запрос о принятии предварительного решения

 1. Лицо, заинтересованное в принятии предварительного решения, направляет в соответствующий таможенный орган запрос о принятии предварительного решения, составленный в письменной форме.
 Указанный запрос должен содержать все сведения, необходимые для принятия предварительного решения. К запросу должны прилагаться пробы и образцы товаров, их описание, фотографии, рисунки, чертежи, коммерческие, технические и иные документы.
 2. Если представленные заявителем в запросе о принятии предварительного решения сведения недостаточны для принятия предварительного решения, таможенный орган в течение 30 дней со дня получения такого запроса уведомляет заявителя о необходимости предоставления дополнительной информации и устанавливает срок для ее предоставления. При непредоставлении дополнительной информации в установленный срок запрос о принятии предварительного решения отклоняется.
 Отклонение запроса о принятии предварительного решения не препятствует повторному обращению заявителя с запросом о принятии предварительного решения при условии устранения причин, послуживших основанием для отклонения указанного запроса.

 Статья 43.
 Юридическое значение и срок действия предварительного решения

 Предварительное решение является обязательным для всех таможенных органов. Предварительное решение действует в течение пяти лет со дня его принятия, если оно не изменено или не отозвано либо его действие не прекращено в соответствии со статьей 44 настоящего Кодекса.

 Статья 44.
 Прекращение действия, изменение или отзыв предварительного решения

 1. Таможенные органы могут принять решение о прекращении действия, об изменении или отзыве предварительного решения, принятого ими либо нижестоящими таможенными органами (изменить или отозвать предварительное решение, принятое ими либо нижестоящими таможенными органами), только в случаях, установленных настоящей статьей.
 Решение о прекращении действия, об изменении или отзыве предварительного решения направляется лицу, которому выдано предварительное решение, в письменной форме не позднее дня, следующего за днем вынесения решения о прекращении действия, об изменении или отзыве предварительного решения.
 2. Решение о прекращении действия предварительного решения принимается, если такое предварительное решение принято на основе подложных документов, представленных заявителем. Решение о прекращении действия предварительного решения вступает в силу со дня принятия предварительного решения.
 3. Изменение предварительного решения о классификации товара производится в случае принятия федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела, обязательного для исполнения таможенными органами решения о классификации отдельных товаров, а также в случае выявления ошибок, допущенных при принятии предварительного решения.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Изменение вступает в силу в срок, указанный в решении об изменении предварительного решения, но не ранее чем через три месяца со дня принятия решения об изменении предварительного решения.
 4. Принятое предварительное решение может быть отозвано:
 в случае изменения Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, принятия Всемирной таможенной организацией классификационных решений, обязательных для применения в Российской Федерации;
 в случае, если международными договорами Российской Федерации или актами законодательства Российской Федерации, имеющими отношение к вопросам определения страны происхождения товаров, устанавливаются иные требования и условия определения страны происхождения товаров.
 Решение об отзыве предварительного решения должно быть принято не позднее трех дней после опубликования вышеперечисленных актов и вступает в силу одновременно с ними.

 Глава 7.
 Обжалование решений, действий (бездействия) таможенных органов и их должностных лиц


 Статья 45.
 Право на обжалование

 1. Любое лицо вправе обжаловать решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица, если такими решением, действием (бездействием), по мнению этого лица, нарушены его права, свободы или законные интересы, ему созданы препятствия к их реализации либо незаконно возложена на него какая-либо обязанность.
 2. Отказ лица от права на обжалование решения, действия (бездействия) таможенного органа или его должностного лица недействителен.

 Статья 46.
 Порядок обжалования

 1. Решения, действия (бездействие) таможенных органов или их должностных лиц могут быть обжалованы в таможенные органы и (или) в суд, арбитражный суд.
 Подача жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица в таможенные органы не исключает возможности одновременной или последующей подачи жалобы аналогичного содержания в суд, арбитражный суд. Жалоба на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица, поданная в таможенные органы и в суд, арбитражный суд, рассматривается судом, арбитражным судом.
 2. Порядок подачи, порядок рассмотрения и порядок разрешения жалоб, направляемых в суды и арбитражные суды, определяются законодательством Российской Федерации о гражданском судопроизводстве и судопроизводстве в арбитражных судах.
 3. Порядок подачи, порядок рассмотрения и порядок разрешения направляемых в таможенные органы жалоб на решения, действия (бездействие) таможенных органов или их должностных лиц устанавливаются настоящей главой и применяются в случае обжалования любых решений, действий (бездействия) таможенных органов или их должностных лиц, за исключением постановлений таможенных органов (должностных лиц таможенных органов) по делам об административных правонарушениях, а также иных решений, действий (бездействия) таможенных органов и их должностных лиц, в отношении которых предусмотрен специальный порядок обжалования.

 Статья 47.
 Порядок подачи жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица

 1. Жалоба на решение, действие (бездействие) таможенного органа подается в вышестоящий таможенный орган.
 Жалоба на решение, действие (бездействие) должностного лица таможенного органа подается в таможенный орган, в котором проходит службу (замещает государственную должность) это лицо, а на решение, действие (бездействие) начальника таможенного органа – в вышестоящий таможенный орган.
 Жалоба на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица может быть подана как непосредственно в вышестоящий таможенный орган, так и через таможенный орган, решение, действие (бездействие) которого или начальника которого обжалуется.
 2. Таможенный орган, на решение, действие (бездействие) которого или начальника которого подана жалоба, направляет ее в вышестоящий таможенный орган вместе с подтверждающими материалами в пятидневный срок со дня ее поступления.
 В случаях, когда таможенный орган, получивший жалобу на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица, не правомочен ее рассматривать, он обязан направить ее в трехдневный срок в таможенный орган, который должен ее рассматривать в соответствии с настоящей статьей, с уведомлением в письменной форме лица, подавшего жалобу.
 3. Жалоба на решение, действие (бездействие) федеральной службы, уполномоченной в области таможенного дела, подается в эту службу.
  (п. 3 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 48.
 Сроки подачи жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица

 Жалоба на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица может быть подана в течение трех месяцев:
 со дня, когда лицу стало известно или должно было стать известно о нарушении его прав, свобод или законных интересов, создании препятствий к их реализации либо незаконном возложении на него какой-либо обязанности;
 со дня истечения установленного срока для принятия таможенным органом или его должностным лицом решения или совершения действия, принятие или совершение которых предусмотрено в соответствии с настоящим Кодексом.

 Статья 49.
 Восстановление срока для подачи жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица

 1. В случае пропуска по уважительным причинам срока для обжалования этот срок по заявлению лица, обратившегося с жалобой на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица, может быть восстановлен таможенным органом, правомочным рассматривать эту жалобу.
 2. Восстановление пропущенного срока для обжалования выражается в фактическом принятии к рассмотрению жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица.

 Статья 50.
 Форма и содержание жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица

 1. Жалоба на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица подается в письменной форме и должна быть подписана лицом, обратившимся с жалобой.
 2. Жалоба на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица должна содержать:
 наименование таможенного органа или должность, фамилию, имя и отчество должностного лица таможенного органа (если они известны), решение, действие (бездействие) которых обжалуются;
 фамилию, имя, отчество или наименование лица, подающего жалобу, его место жительства или местонахождение;
 существо обжалуемых решения, действия (бездействия).
 3. Лицо, обратившееся с жалобой на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица, может не представлять документы, которыми подтверждаются обстоятельства, указанные в этой жалобе. Если представление таких документов имеет существенное значение для рассмотрения указанной жалобы и эти документы отсутствуют в таможенном органе, решение, действие (бездействие) которого или должностного лица которого обжалуются, таможенный орган, рассматривающий указанную жалобу, вправе запросить их у лица, ее подавшего. В этом случае срок рассмотрения жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица приостанавливается до представления лицом запрошенных таможенным органом документов, но не более чем на три месяца. В случае непредставления лицом запрошенных таможенным органом документов решение по указанной жалобе принимается без учета доводов, в подтверждение которых не были представлены документы.

 Статья 51.
 Последствия подачи жалобы на решение, действие таможенного органа или его должностного лица

 1. Подача жалобы на решение, действие таможенного органа или его должностного лица не приостанавливает исполнения обжалуемых решения, действия.
 2. При наличии достаточных оснований полагать, что обжалуемые решение, действие не соответствуют законодательству Российской Федерации, а также в случае, если неприостановление исполнения решения, действия может иметь необратимый характер, таможенный орган, рассматривающий жалобу, вправе полностью или частично приостановить исполнение обжалуемых решения, действия до принятия решения по существу жалобы.

 Статья 52.
 Основания для отказа в рассмотрении жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица по существу

 1. Таможенный орган отказывает в рассмотрении жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица по существу в случае, если:
 1) не соблюдены установленные сроки обжалования и лицо не обратилось с заявлением о восстановлении пропущенного срока для обжалования либо заявление о восстановлении пропущенного срока для обжалования отклонено;
 2) не соблюдены требования, установленные пунктами 1 и 2 статьи 50 настоящего Кодекса;
 3) лицо уже обратилось с жалобой аналогичного содержания в суд и такая жалоба принята судом, арбитражным судом к рассмотрению либо по ней вынесено решение;
 4) предметом указанной жалобы являются решение, действие (бездействие) органа, не являющегося таможенным органом, или должностного лица органа, не являющегося таможенным органом.
 2. Решение об отказе в рассмотрении жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица по существу должно быть принято не позднее трех дней со дня поступления указанной жалобы, а в случае, предусмотренном подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи, – со дня получения таможенным органом, рассматривающим эту жалобу, определения суда, арбитражного суда о принятии жалобы аналогичного содержания к рассмотрению или судебного решения.
 3. Решение таможенного органа об отказе в рассмотрении жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица по существу может быть обжаловано в вышестоящий таможенный орган или в суд, арбитражный суд.

 Статья 53.
 Отзыв жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица

 1. Лицо, обратившееся с жалобой на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица, может отозвать ее в любой момент до принятия решения по жалобе.
 2. Повторная жалоба по тому же поводу может быть подана в пределах сроков, установленных статьей 48 настоящего Кодекса.

 Статья 54.
 Таможенный орган, рассматривающий жалобу на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица

 1. Жалоба на решение, действие (бездействие) таможенного органа рассматривается вышестоящим таможенным органом.
 2. Жалоба на решение, действие (бездействие) должностного лица таможенного органа рассматривается таможенным органом, в котором проходит службу (замещает государственную должность) это лицо, а жалоба на решение, действие (бездействие) начальника таможенного органа – вышестоящим таможенным органом.
 3. От имени таможенного органа решение по жалобе на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица принимает начальник этого таможенного органа или должностное лицо, им уполномоченное. При этом рассмотрение жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица не может производиться должностным лицом, принявшим обжалуемое решение, совершившим обжалуемое действие (бездействие), или нижестоящим по отношению к нему должностным лицом.

 Статья 55.
 Сроки рассмотрения жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица

 1. Жалоба на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица должна быть рассмотрена таможенным органом в течение одного месяца со дня ее поступления в таможенный орган, правомочный рассматривать указанную жалобу.
 2. Если таможенный орган, рассматривающий жалобу на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица, признает необходимым продлить срок рассмотрения указанной жалобы, этот срок может быть продлен начальником этого таможенного органа, но не более чем еще на один месяц, о чем сообщается лицу, подавшему эту жалобу, в письменной форме с указанием причин продления.

 Статья 56.
 Решение таможенного органа по жалобе на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица

 1. Решение таможенного органа по жалобе на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица принимается в письменном виде по форме, определяемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. В таком решении должны быть указаны:
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 наименование таможенного органа, рассмотревшего жалобу;
 должность, фамилия и инициалы должностного лица таможенного органа, принявшего решение по жалобе;
 фамилия и инициалы или наименование лица, обратившегося с жалобой;
 краткое изложение жалобы по существу;
 принятое по жалобе решение;
 доводы и основания принятого решения;
 сведения о порядке обжалования принятого решения.
 2. По результатам рассмотрения жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица таможенный орган:
 1) признает правомерными решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица и отказывает в удовлетворении жалобы;
 2) признает неправомерными решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица полностью или частично и принимает решение об удовлетворении жалобы полностью или частично.
 3. В случае удовлетворения жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица полностью или частично таможенный орган:
 отменяет полностью или частично принятое таможенным органом или его должностным лицом решение;
 отменяет принятое таможенным органом или его должностным лицом решение и обязывает этот таможенный орган или его должностное лицо принять новое решение в соответствии с законодательством Российской Федерации либо самостоятельно принимает такое решение, если его принятие относится к компетенции таможенного органа, рассмотревшего жалобу;
 признает действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица неправомерным и определяет меры, которые должны быть приняты в целях устранения допущенных нарушений, либо самостоятельно совершает необходимые действия, если их совершение относится к компетенции таможенного органа, рассмотревшего жалобу.
 4. Действия по реализации решения таможенного органа об удовлетворении жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица должны быть совершены таможенным органом, решение, действие (бездействие) которого или должностного лица которого признаны неправомерными, в течение 10 дней со дня поступления решения по указанной жалобе в этот орган, если в указанном решении не установлен иной срок для их совершения.
 5. Должностное лицо таможенного органа, рассматривающее жалобу на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица от имени таможенного органа, при обнаружении признаков виновного неисполнения или ненадлежащего исполнения должностным лицом таможенного органа возложенных на него должностных обязанностей принимает меры по привлечению этого должностного лица к дисциплинарной ответственности в установленном порядке.
 6. Копия решения, принятого по результатам рассмотрения жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица, направляется лицу, обратившемуся с жалобой, в пределах сроков, установленных статьей 55 настоящего Кодекса.
 7. Решение таможенного органа по жалобе на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица может быть обжаловано в вышестоящий таможенный орган или в суд, арбитражный суд.

 Статья 57.
 Упрощенный порядок обжалования решения, действия (бездействия) должностного лица таможенного органа

 1. В упрощенном порядке могут быть обжалованы решение, действие (бездействие) должностного лица таможни или таможенного поста в связи с перемещением через таможенную границу товаров, стоимость которых не превышает 1,5 миллиона рублей, и (или) одного транспортного средства.
 2. Упрощенный порядок обжалования решения, действия (бездействия) должностного лица таможенного органа заключается в обращении лица с устной жалобой к вышестоящему должностному лицу соответственно таможни или таможенного поста, а в случае обжалования решения, действия (бездействия) начальника таможенного поста – к начальнику таможни, в регионе деятельности которой находится данный таможенный пост.
 3. Рассмотрение жалобы на решение, действие (бездействие) должностного лица таможенного органа в упрощенном порядке осуществляется безотлагательно, и решение по ней принимается незамедлительно.
 4. При обжаловании в упрощенном порядке по желанию лица, обратившегося с жалобой на решение, действие (бездействие) должностного лица таможенного органа, должностным лицом таможенного органа, рассматривающим указанную жалобу, составляется акт о рассмотрении этой жалобы в упрощенном порядке, в котором указываются сведения о рассматривающем жалобу должностном лице таможенного органа, о лице, обратившемся с жалобой, краткое содержание жалобы и принятое решение. В случае отказа в рассмотрении жалобы на решение, действие (бездействие) должностного лица таможенного органа в упрощенном порядке в этом акте указываются причины такого отказа. Форма акта определяется федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. Акт о рассмотрении жалобы на решение, действие (бездействие) должностного лица таможенного органа в упрощенном порядке подписывается должностным лицом таможенного органа, рассматривающим жалобу, и лицом, обратившимся с жалобой. Копия акта о рассмотрении жалобы на решение, действие (бездействие) должностного лица таможенного органа в упрощенном порядке вручается лицу, обратившемуся с жалобой.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 5. Рассмотрение жалобы на решение, действие (бездействие) должностного лица таможенного органа в упрощенном порядке и принятие по ней решения не являются препятствием для подачи жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица в общем порядке.




 Раздел II.
 Таможенные процедуры



 Подраздел 1.
 Таможенное оформление


 Глава 8.
 Основные положения, относящиеся к таможенному оформлению


 Статья 58.
 Сфера применения настоящей главы

 Положения настоящей главы распространяются на все таможенные операции, совершаемые в отношении товаров и транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу.

 Статья 59.
 Порядок производства таможенного оформления

 1. Таможенное оформление производится в порядке, определяемом настоящим Кодексом и принимаемыми в соответствии с ним иными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами федерального министерства, уполномоченного в области таможенного дела, и правовыми актами федеральной службы, уполномоченной в области таможенного дела, в соответствии со статьей 68 настоящего Кодекса.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Требования таможенных органов при производстве таможенного оформления должны быть обоснованы и ограничены требованиями, установленными в соответствии с настоящим Кодексом и необходимыми для обеспечения соблюдения таможенного законодательства Российской Федерации.
 3. Порядок и технологии производства таможенного оформления устанавливаются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, в зависимости от видов товаров, перемещаемых через таможенную границу, вида транспорта, используемого для такого перемещения (воздушный, морской (речной), железнодорожный и другие), категорий лиц, перемещающих товары и транспортные средства.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. Таможенные операции равно применяются независимо от страны происхождения товаров, страны отправления и назначения товаров.

 Статья 60.
 Начало и завершение таможенного оформления

 1. Таможенное оформление товаров начинается:
 при ввозе товаров – в момент представления таможенному органу предварительной таможенной декларации либо документов в соответствии со статьей 72 настоящего Кодекса (в зависимости от того, какое действие совершается ранее), а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, – устного заявления либо совершения иных действий, свидетельствующих о намерении лица осуществить таможенное оформление;
 при вывозе товаров – в момент представления таможенной декларации, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, – устного заявления либо совершения иных действий, свидетельствующих о намерении лица осуществить таможенное оформление.
 2. Таможенное оформление завершается совершением таможенных операций, необходимых в соответствии с настоящим Кодексом для применения к товарам таможенных процедур, для помещения товаров под таможенный режим или для завершения действия этого режима, если такой таможенный режим действует в течение определенного срока, а также для исчисления и взимания таможенных платежей.

 Статья 61.
 Разрешение таможенного органа на совершение таможенных операций

 1. Если в соответствии с настоящим Кодексом на совершение отдельных таможенных операций требуется разрешение таможенного органа, такое разрешение выдается незамедлительно, сразу после того, как уполномоченное должностное лицо таможенного органа убедится, что установленные настоящим Кодексом условия, необходимые для получения такого разрешения, выполнены, но не позднее срока проверки таможенной декларации, иных документов и проверки товаров (пункт 1 статьи 359).
 Если проверка соблюдения условий предоставления разрешения таможенного органа на совершение таможенных операций может быть завершена после его предоставления без ущерба для проведения таможенного контроля и (или) если при последующем выявлении несоблюдения таких условий нарушения таможенного законодательства Российской Федерации могут быть устранены, разрешение таможенного органа на совершение таможенных операций выдается до проведения такой проверки.
 2. Если настоящим Кодексом предусмотрено, что разрешение таможенного органа на совершение таможенных операций выдается таможенным органом в письменной форме, порядок выдачи такого разрешения и его форма устанавливаются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 В иных случаях разрешением таможенного органа на совершение таможенных операций является непринятие таможенным органом решения об отказе в выдаче разрешения на совершение таможенных операций или осуществление таможенным органом соответствующих действий в случае, если в соответствии с настоящим Кодексом установлен срок для принятия такого решения или предусмотрено осуществление таких действий.

 Статья 62.
 Место и время производства таможенного оформления товаров

 1. Таможенное оформление товаров производится в местах нахождения таможенных органов во время работы этих органов.
 2. По мотивированному запросу декларанта либо иного заинтересованного лица отдельные таможенные операции при производстве таможенного оформления могут совершаться вне мест нахождения и вне времени работы таможенных органов в соответствии со статьями 406 и 407 настоящего Кодекса.

 Статья 63.
 Документы и сведения, необходимые для таможенного оформления

 1. При производстве таможенного оформления лица, определенные настоящим Кодексом, обязаны представлять таможенным органам документы и сведения, необходимые для таможенного оформления.
 Таможенные органы вправе требовать при производстве таможенного оформления представления только тех документов и сведений, которые необходимы для обеспечения соблюдения таможенного законодательства Российской Федерации и представление которых предусмотрено в соответствии с настоящим Кодексом.
 2. Перечни документов и сведений, требования к сведениям, которые необходимы для таможенного оформления применительно к конкретным таможенным процедурам и таможенным режимам, устанавливаются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, в соответствии с настоящим Кодексом. При этом федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, вправе сокращать установленные настоящим Кодексом перечни документов и сведений, необходимых для таможенного оформления, с учетом категорий лиц, перемещающих товары и транспортные средства, видов товаров, целей использования товаров, требований таможенных режимов или исходя из вида транспорта, используемого при перемещении товаров через таможенную границу. Сроки представления документов и сведений, необходимых для таможенного оформления, устанавливаются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, если иное не установлено настоящим Кодексом.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Перечни документов и сведений, необходимых для таможенного оформления, подлежат официальному опубликованию. Нормативные правовые акты федерального министерства, уполномоченного в области таможенного дела, устанавливающие перечни документов и сведений, необходимых для таможенного оформления, вступают в силу не ранее чем по истечении 90 дней со дня их официального опубликования, за исключением случаев, предусмотренных абзацами вторым и третьим пункта 3 статьи 5 настоящего Кодекса.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. Формы таможенных документов определяются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и иными правовыми актами Российской Федерации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 5. В целях упрощения и ускорения производства таможенного оформления федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, по согласованию с федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, заключает соглашения с таможенными органами иностранных государств о взаимном признании документов, используемых для таможенных целей.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 6. Таможенные органы не вправе отказать в принятии документов, необходимых для таможенного оформления, из-за наличия в них неточностей, не влияющих на определение размера подлежащих уплате таможенных платежей, на принятие решений таможенных органов в отношении применения запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности. В случае отказа таможенного органа в принятии указанных документов этот орган уведомляет лицо, представившее эти документы, о причинах отказа. По запросу этого лица таможенный орган представляет указанное уведомление в письменной форме.
 7. Документы, необходимые для таможенного оформления, могут представляться в виде оригиналов либо копий, заверенных лицом, их представившим, декларантом или уполномоченными органами, выдавшими такие документы, либо заверенных нотариально. При представлении копий указанных документов, заверенных лицом, их представившим, или декларантом, таможенный орган в случае необходимости проверяет соответствие копий этих документов их оригиналам, после чего оригиналы таких документов возвращаются лицу, их представившему.
 8. Документы, необходимые для таможенного оформления, могут быть представлены в форме электронных документов в соответствии с настоящим Кодексом.

 Статья 63.
 1. Таможенные сборы за таможенное оформление

 (введена Федеральным законом от 11.11.2004 №139-ФЗ)
 За таможенное оформление взимаются таможенные сборы в соответствии с настоящим Кодексом.

 Статья 64.
 Присутствие заинтересованных лиц и их представителей при производстве таможенного оформления

 По требованию таможенного органа заинтересованные лица или их представители обязаны присутствовать при производстве таможенного оформления.

 Статья 65.
 Язык, на котором производится таможенное оформление

 Таможенное оформление, включая заполнение документов, необходимых для таможенного оформления, производится на русском языке, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, вправе определять иные случаи, в которых таможенные органы могут принимать и использовать для таможенных целей документы и сведения на иностранных языках, которыми владеют должностные лица таможенных органов.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 66.
 Таможенное оформление и контроль иных государственных органов

 Таможенное оформление может быть завершено только после осуществления санитарно-карантинного, карантинного фитосанитарного, ветеринарного и других видов государственного контроля ввоза товаров на таможенную территорию Российской Федерации или их вывоза с этой территории, если товары подлежат такому контролю в соответствии с федеральными законами и иными правовыми актами Российской Федерации, с учетом положений пункта 3 статьи 77 настоящего Кодекса.

 Статья 67.
 Первоочередной порядок таможенного оформления

 При ввозе на таможенную территорию Российской Федерации и вывозе с этой территории товаров, необходимых для ликвидации последствий стихийных бедствий, аварий и катастроф, а также товаров, подвергающихся быстрой порче, живых животных, радиоактивных материалов, международных почтовых отправлений и экспресс-грузов, сообщений и иных материалов для средств массовой информации и других подобных товаров таможенное оформление производится в упрощенном виде и в первоочередном порядке.

 Статья 68.
 Специальные упрощенные процедуры таможенного оформления для отдельных лиц

 1. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, в порядке, определяемом федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, устанавливает специальные упрощенные процедуры таможенного оформления для лиц:
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 не имеющих на день обращения в таможенный орган о применении в отношении их специальных упрощенных процедур вступивших в силу и неисполненных постановлений по делам об административных правонарушениях в области таможенного дела и не считающихся подвергнутыми административному наказанию за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 16.2, 16.7, частью 1 статьи 16.9, частью 3 статьи 16.12, статьей 16.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
  (в ред. Федерального закона от 20.08.2004 №118-ФЗ) 
 ведущих систему учета в порядке, определяемом федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, своей коммерческой документации способом, позволяющим таможенным органам сопоставлять сведения, содержащиеся в ней, и сведения, представленные таможенным органам при производстве таможенного оформления товаров;
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 осуществляющих внешнеэкономическую деятельность не менее трех лет.
 2. Лицо, претендующее на применение специальных упрощенных процедур таможенного оформления, обращается в таможенный орган с заявлением в письменной форме о применении специальных упрощенных процедур таможенного оформления. В этом заявлении указываются сведения о заявителе и его внешнеэкономической деятельности. Заявитель должен представить обязательство в письменной форме о согласии вести систему учета своей коммерческой документации способом, позволяющим таможенным органам сопоставлять сведения, содержащиеся в ней, и сведения, представленные таможенным органам при производстве таможенного оформления товаров, а также о согласии обеспечивать доступ должностных лиц таможенных органов к указанной системе учета.
 3. Специальные упрощенные процедуры таможенного оформления устанавливаются для лиц, осуществляющих ввоз товаров на таможенную территорию Российской Федерации, и могут предусматривать подачу периодической таможенной декларации (статья 136), выпуск товаров при представлении сведений, необходимых для идентификации товаров (статья 150), проведение таможенного оформления на объектах таких лиц, хранение товаров на своих складах и другие упрощенные процедуры, предусмотренные настоящим Кодексом.
 4. Специальные упрощенные процедуры таможенного оформления не могут содержать положения, освобождающие лиц от соблюдения требований и условий, установленных настоящим Кодексом и иными правовыми актами Российской Федерации, в части полноты и своевременности уплаты таможенных платежей, соблюдения запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, а также от соблюдения таможенных режимов.

 Глава 9.
 Прибытие товаров на таможенную территорию Российской Федерации


 Статья 69.
 Место и время прибытия товаров и транспортных средств на таможенную территорию Российской Федерации

 1. Прибытие товаров и транспортных средств на таможенную территорию Российской Федерации допускается в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации, во время работы таможенных органов (статья 407). В иных местах товары и транспортные средства могут прибывать на таможенную территорию Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о Государственной границе Российской Федерации.
 Правительство Российской Федерации вправе устанавливать пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации для прибытия на таможенную территорию Российской Федерации отдельных видов товаров.
 2. После пересечения перевозчиком таможенной границы он обязан доставить ввезенные им товары и транспортные средства в пункт пропуска или иные места, указанные в пункте 1 настоящей статьи (места прибытия), и предъявить их таможенному органу. При этом не допускаются изменение состояния товаров или нарушение их упаковки, а также изменение, удаление, уничтожение или повреждение наложенных пломб, печатей и иных средств идентификации.
 3. Таможенные органы обязаны представлять в общедоступной форме информацию о пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, об установленных ограничениях и о времени работы таможенных органов.
 4. Положения настоящей статьи не распространяются на товары, перевозимые морскими (речными), воздушными судами, пересекающими таможенную территорию Российской Федерации без остановки в порту или аэропорте, которые расположены на таможенной территории Российской Федерации.

 Статья 70.
 Меры, принимаемые при аварии, действии непреодолимой силы или иных обстоятельствах

 1. Если доставка товаров из места пересечения таможенной границы в место прибытия прерывается, а также если морское (речное), воздушное судно делает вынужденную остановку или посадку на таможенной территории Российской Федерации вследствие аварии, действия непреодолимой силы либо иных обстоятельств, препятствующих доставке товаров, осуществлению остановки или посадки в установленных местах, перевозчик обязан принять все меры для обеспечения сохранности товаров и транспортных средств, незамедлительно сообщить в ближайший таможенный орган об этих обстоятельствах, о месте нахождения товаров, а также перевезти товары или обеспечить их перевозку (если его транспортное средство повреждено) в ближайший таможенный орган либо иное место, указанное таможенным органом.
 2. Расходы, возникшие у перевозчиков или у иных лиц в связи с соблюдением требований настоящей статьи, таможенными органами не возмещаются.

 Статья 71.
 Предварительное уведомление таможенных органов о прибытии товаров и транспортных средств на таможенную территорию Российской Федерации

 Администрация пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации (начальник аэропорта, аэродрома, морского, речного порта, железнодорожного вокзала, станции) предварительно уведомляет таможенные органы о месте и времени прибытия транспортных средств в пункт пропуска через Государственную границу Российской Федерации в порядке, согласованном администрацией указанного пункта пропуска с таможенным органом в соответствии с законодательством Российской Федерации о Государственной границе Российской Федерации.

 Статья 72.
 Представление документов и сведений при прибытии товаров и транспортных средств на таможенную территорию Российской Федерации

 1. При прибытии товаров и транспортных средств на таможенную территорию Российской Федерации перевозчик обязан представить таможенному органу документы и сведения, предусмотренные статьями 73 – 76 настоящего Кодекса, в зависимости от вида транспорта, на котором осуществляется международная перевозка.
 Федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, вправе сокращать перечни сведений, предусмотренные статьями 73 – 76 настоящего Кодекса.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Таможенный орган не вправе требовать от перевозчика представления иных сведений.
 Если документы, предусмотренные статьями 73 – 76 настоящего Кодекса, не содержат всех необходимых сведений, перевозчик обязан сообщить таможенному органу недостающие сведения путем представления иных имеющихся у него документов или дополнительных документов, составленных перевозчиком в произвольной форме.
 2. Перевозчик вправе представить документы и сведения таможенному органу до фактического прибытия товаров и транспортных средств на таможенную территорию Российской Федерации.
 3. Перевозчик вправе представить документы (часть документов) в форме электронных документов в соответствии с настоящим Кодексом и в порядке, определенном федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. При представлении перевозчиком документов, составленных на иностранных языках, таможенные органы при необходимости вправе потребовать перевода на русский язык только тех сведений, которые предусмотрены статьями 73 – 76 настоящего Кодекса.
 5. От имени перевозчика документы и сведения могут быть представлены любым иным лицом, действующим по его поручению.

 Статья 73.
 Документы и сведения, представляемые при международной перевозке автомобильным транспортом

 1. При международной перевозке автомобильным транспортом перевозчик сообщает таможенному органу следующие сведения:
 1) о государственной регистрации транспортного средства;
 2) наименование и адрес перевозчика товаров;
 3) наименование страны отправления и страны назначения товаров;
 4) наименование и адрес отправителя и получателя товаров;
 5) о продавце и получателе товаров в соответствии с имеющимися у перевозчика коммерческими документами;
 6) о количестве грузовых мест, об их маркировке и о видах упаковок товаров;
 7) наименование, а также коды товаров в соответствии с Гармонизированной системой описания и кодирования товаров или Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности на уровне не менее чем первых четырех знаков;
 8) вес брутто товаров (в килограммах) либо объем товаров (в кубических метрах), за исключением крупногабаритных грузов;
 9) о наличии товаров, ввоз которых на таможенную территорию Российской Федерации запрещен или ограничен;
 10) о месте и дате составления международной товаротранспортной накладной.
 2. Перевозчик сообщает сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, путем представления таможенному органу следующих документов:
 1) документов на транспортное средство;
 2) международной товаротранспортной накладной;
 3) имеющихся у перевозчика коммерческих документов на перевозимые товары.

 Статья 74.
 Документы и сведения, представляемые при международной перевозке морским (речным) транспортом

 1. При международной перевозке морским (речным) транспортом перевозчик сообщает таможенному органу следующие сведения:
 1) о регистрации судна и его национальной принадлежности;
 2) наименование и описание судна;
 3) фамилию капитана;
 4) фамилию и адрес судового агента;
 5) о количестве пассажиров на судне, их фамилии, имена, гражданство (подданство), даты и места рождения, порт посадки и высадки;
 6) о количестве и составе членов экипажа;
 7) наименование порта отправления и порта захода судна;
 8) наименование, общее количество и описание товаров;
 9) о количестве грузовых мест, об их маркировке и о видах упаковок товаров;
 10) наименование порта погрузки и порта выгрузки товаров;
 11) номера коносаментов или иных документов, подтверждающих наличие и содержание договора морской (речной) перевозки, на товары, подлежащие выгрузке в данном порту;
 12) наименование портов выгрузки остающихся на борту товаров;
 13) наименование первоначальных портов отправления товаров;
 14) наименование судовых припасов, имеющихся на судне, и указание их количества;
 15) описание размещения товаров на судне;
 16) о наличии (об отсутствии) на борту судна международных почтовых отправлений;
 17) о наличии (об отсутствии) на борту судна товаров, ввоз которых на таможенную территорию Российской Федерации запрещен или ограничен, включая валюту Российской Федерации и валютные ценности, которые находятся у членов экипажа, лекарственные средства, в составе которых содержатся наркотические, сильнодействующие средства, психотропные и ядовитые вещества;
 18) о наличии (об отсутствии) на борту судна опасных товаров, включая оружие, боеприпасы.
 2. Перевозчик сообщает сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, путем представления таможенному органу следующих документов:
 1) общей декларации;
 2) декларации о грузе;
 3) декларации о судовых припасах;
 4) декларации о личных вещах экипажа судна;
 5) судовой роли;
 6) списка пассажиров;
 7) документа, предписываемого Всемирной почтовой конвенцией;
 8) коносаментов или иных документов, подтверждающих наличие и содержание договора морской (речной) перевозки.

 Статья 75.
 Документы и сведения, представляемые при международной перевозке воздушным транспортом

 1. При международной перевозке воздушным транспортом перевозчик сообщает таможенному органу следующие сведения:
 1) указание знаков национальной принадлежности и регистрационных знаков судна;
 2) номер рейса, указание маршрута полета, пункта вылета, пункта прибытия судна;
 3) наименование эксплуатанта судна;
 4) о количестве членов экипажа;
 5) о количестве пассажиров на судне, их фамилии и инициалы, наименование пунктов посадки и высадки;
 6) указание видов товаров;
 7) номер грузовой накладной, количество мест по каждой грузовой накладной;
 8) наименование пункта погрузки и пункта выгрузки товаров;
 9) о количестве бортовых припасов, погружаемых на судно или выгружаемых с него;
 10) о наличии (об отсутствии) на борту судна международных почтовых отправлений;
 11) о наличии (об отсутствии) на борту судна товаров, ввоз которых на таможенную территорию Российской Федерации запрещен или ограничен, включая валюту Российской Федерации и валютные ценности, которые находятся у членов экипажа, лекарственные средства, в составе которых содержатся наркотические, сильнодействующие средства, психотропные и ядовитые вещества, оружие, боеприпасы.
 2. Перевозчик сообщает сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, путем представления таможенному органу следующих документов:
 1) стандартного документа перевозчика, предусмотренного международными соглашениями в области гражданской авиации (генеральная декларация);
 2) документа, содержащего сведения о перевозимых на борту воздушного судна товарах (грузовая ведомость);
 3) документа, содержащего сведения о бортовых припасах;
 4) авиагрузовых накладных;
 5) документа, содержащего сведения о перевозимых на борту пассажирах и об их багаже (пассажирская ведомость);
 6) документа, предписываемого Всемирной почтовой конвенцией.

 Статья 76.
 Документы и сведения, представляемые при международной перевозке железнодорожным транспортом

 1. При международной перевозке железнодорожным транспортом перевозчик сообщает таможенному органу следующие сведения:
 1) наименование и адрес отправителя товаров;
 2) наименование и адрес получателя товаров;
 3) наименование станции отправления и станции назначения товаров;
 4) о количестве грузовых мест, об их маркировке и о видах упаковок товаров;
 5) наименование, а также коды товаров в соответствии с Гармонизированной системой описания и кодирования товаров или Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности не менее чем на уровне первых четырех знаков;
 6) вес брутто товаров (в килограммах);
 7) идентификационные номера контейнеров.
 2. Перевозчик сообщает сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, путем представления таможенному органу следующих документов:
 1) железнодорожной накладной;
 2) имеющихся у перевозчика коммерческих документов на перевозимые товары.

 Статья 77.
 Действия с товарами и транспортными средствами в месте их прибытия

 1. После прибытия товаров и представления таможенному органу соответствующих документов и сведений товары могут быть разгружены или перегружены (статья 78), помещены на склад временного хранения (глава 12), заявлены к определенному таможенному режиму либо к внутреннему таможенному транзиту (глава 10).
 2. С момента предъявления товаров в месте их прибытия такие товары приобретают статус находящихся на временном хранении. По истечении предельного срока временного хранения (статья 103) таможенные органы распоряжаются указанными товарами в соответствии с главой 41 настоящего Кодекса.
 3. Если таможенные органы проводят проверку товаров, на ввоз которых в Российскую Федерацию в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности установлены запреты и ограничения, обеспечение соблюдения которых находится также в компетенции других государственных органов, таможенные органы обеспечивают координацию таких действий и их одновременное проведение.
 4. Транспортные средства подлежат таможенному оформлению в соответствии с главой 22 настоящего Кодекса.

 Статья 78.
 Разгрузка и перегрузка (перевалка) товаров в месте прибытия

 1. Разгрузка и перегрузка (перевалка) товаров с транспортного средства, прибывшего на таможенную территорию Российской Федерации, осуществляются в месте прибытия и во время работы таможенных органов в местах, специально предназначенных для этих целей.
 В иных местах и (или) вне установленного рабочего времени таможенного органа разгрузка и перегрузка (перевалка) товаров допускаются с разрешения таможенного органа, выдаваемого по запросу заинтересованного лица в соответствии со статьями 406 и 407 настоящего Кодекса.
 2. Места разгрузки и перегрузки (перевалки) товаров являются зоной таможенного контроля. Указанные места должны быть обустроены и оборудованы таким образом, чтобы была обеспечена сохранность товаров и был исключен доступ к ним лиц, не участвующих в проведении грузовых операций.
 3. По запросу лица, осуществляющего грузовые операции в морском (речном) порту, товары могут находиться в месте их разгрузки и перегрузки (перевалки) без помещения на склад временного хранения в течение срока, необходимого для осуществления указанных операций, но в пределах сроков, установленных в соответствии со статьей 103 настоящего Кодекса.
 4. В случае утраты товаров либо передачи их третьим лицам без разрешения таможенных органов ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов в соответствии с настоящим Кодексом несет лицо, осуществляющее грузовые операции.
 5. Запрещается разгрузка товаров, ввоз которых в Российскую Федерацию запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации.

 Глава 10.
 Внутренний таможенный транзит


 Статья 79.
 Внутренний таможенный транзит

 1. Внутренний таможенный транзит – таможенная процедура, при которой иностранные товары перевозятся по таможенной территории Российской Федерации без уплаты таможенных пошлин, налогов и применения запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
 2. Внутренний таможенный транзит применяется при перевозке товаров из места их прибытия до места нахождения таможенного органа назначения (статья 92), из места нахождения товаров при их декларировании до места вывоза с таможенной территории Российской Федерации, между складами временного хранения, таможенными складами, а также в иных случаях перевозки иностранных товаров по таможенной территории Российской Федерации, если на эти товары не предоставлено обеспечение уплаты таможенных платежей.
 3. Положения настоящей главы не распространяются на товары, перевозимые воздушным транспортом, если воздушное судно во время совершения регулярного международного рейса в месте прибытия товаров совершает промежуточную или вынужденную (техническую) посадку без частичной выгрузки товаров, а также на товары, перевозимые трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи.
 4. Перевозка товаров в соответствии с процедурой внутреннего таможенного транзита может осуществляться любым перевозчиком, в том числе таможенным перевозчиком.

 Статья 80.
 Разрешение на внутренний таможенный транзит

 1. Внутренний таможенный транзит допускается с письменного разрешения таможенного органа, в регионе деятельности которого начинается перевозка товаров в соответствии с таможенной процедурой внутреннего таможенного транзита (таможенный орган отправления).
 2. Разрешение на внутренний таможенный транзит выдается:
 перевозчику;
 экспедитору, если он является российским лицом;
 лицам, указанным в пункте 6 настоящей статьи.
 3. Разрешение на внутренний таможенный транзит выдается при соблюдении следующих условий:
 1) если ввоз товаров в Российскую Федерацию не запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации;
 2) если в отношении ввозимых товаров проведены пограничный контроль и иные виды государственного контроля в месте их прибытия в случае, когда товары подлежат такому контролю в соответствии с законодательством Российской Федерации в месте их прибытия;
 3) если в отношении товаров представлены разрешения и (или) лицензии в случае, когда в соответствии с законодательством Российской Федерации перемещение этих товаров по таможенной территории Российской Федерации допускается при наличии указанных разрешений и (или) лицензий;
 4) если в отношении товаров представлена транзитная декларация (статья 81);
 5) если обеспечена идентификация товаров (статья 83);
 6) если транспортное средство оборудовано надлежащим образом в случае, когда товары перевозятся под таможенными пломбами и печатями (статья 84);
 7) если приняты меры по обеспечению соблюдения таможенного законодательства Российской Федерации (статья 86).
 4. Разрешение на внутренний таможенный транзит выдается после предъявления товаров таможенному органу отправления сразу после того, как этот таможенный орган убедится в соблюдении условий, установленных пунктом 3 настоящей статьи, но не позднее трех дней со дня принятия транзитной декларации (статья 81). Транзитная декларация принимается таможенным органом отправления в день ее подачи, если она отвечает всем установленным требованиям.
 При выдаче разрешения на внутренний таможенный транзит таможенный орган отправления устанавливает срок внутреннего таможенного транзита (статья 82) и определяет место доставки товаров (статья 85).
 5. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, вправе принимать решения о недопущении к внутреннему таможенному транзиту перевозчика или экспедитора, неоднократно не выполнивших обязательств по перевозке товаров в соответствии с внутренним таможенным транзитом, что установлено вступившими в силу постановлениями о назначении административного наказания по делам об административных правонарушениях в области таможенного дела, если хотя бы одно из указанных постановлений не исполнено, либо таким перевозчиком или экспедитором не выполнена обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов в соответствии со статьей 90 настоящего Кодекса. Указанное решение подлежит отмене в течение пяти дней после уплаты административного штрафа, а также таможенных пошлин, налогов в соответствии со статьей 90 настоящего Кодекса, о чем перевозчик или экспедитор, в отношении которых принято такое решение, уведомляется в письменной форме в пределах указанного срока.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 6. При перевозке товаров в соответствии с внутренним таможенным транзитом в место доставки (статья 85), не являющееся местонахождением таможенного органа, разрешение на внутренний таможенный транзит выдается исключительно лицу, которое будет осуществлять хранение товаров или проведение с товарами других операций в соответствии с настоящим Кодексом в месте доставки. В этом случае указанное лицо выполняет обязанности и несет ответственность, которые определены настоящей главой для экспедитора, с учетом положений пункта 5 статьи 92 настоящего Кодекса.
 7. Если разрешение на внутренний таможенный транзит не может быть выдано из-за несоблюдения условий, установленных подпунктами 1 – 3 пункта 3 настоящей статьи, таможенный орган вправе разрешить перевозку товаров на склад временного хранения или в иные места, являющиеся зонами таможенного контроля, при условии таможенного сопровождения транспортных средств, на которых перевозятся товары.
 Примечания. 1. Для целей применения настоящей главы под транспортным средством понимается также транспортное средство, на котором товары перевозятся по таможенной территории Российской Федерации.
 2. Для целей применения настоящей главы под экспедитором понимается лицо, действующее по договору транспортной экспедиции в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.

 Статья 81.
 Транзитная декларация

 1. В качестве транзитной декларации таможенный орган отправления принимает любые коммерческие, транспортные (перевозочные) документы и (или) таможенные документы, содержащие сведения, указанные в пункте 2 настоящей статьи.
 2. Для получения разрешения на внутренний таможенный транзит перевозчик (экспедитор) представляет в таможенный орган отправления следующие сведения:
 1) о наименовании и местонахождении отправителя (получателя) товаров в соответствии с транспортными документами;
 2) о стране отправления (стране назначения) товаров;
 3) о наименовании и местонахождении перевозчика товаров либо экспедитора, если разрешение на внутренний таможенный транзит получает экспедитор;
 4) о транспортном средстве, на котором товары перевозятся по таможенной территории Российской Федерации, а при осуществлении перевозки автомобильным транспортом – также о водителе транспортного средства;
 5) о видах или наименованиях, количестве, стоимости товаров в соответствии с коммерческими, транспортными (перевозочными) документами, весе или об объеме, о кодах товаров в соответствии с Гармонизированной системой описания и кодирования товаров или Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности на уровне не менее чем первых четырех знаков;
 6) об общем количестве грузовых мест;
 7) о пункте назначения товаров;
 8) о планируемой перегрузке товаров или других грузовых операциях в пути;
 9) о планируемом сроке перевозки товаров (статья 82);
 10) о маршруте, если перевозка товаров должна осуществляться по определенным маршрутам (пункт 3 статьи 86).
 3. Федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, вправе сокращать перечень сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, с учетом категорий лиц, перемещающих товары и транспортные средства, видов товаров, а также исходя из вида транспорта.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. Если документы, представленные в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, не содержат всех сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, эти сведения представляются дополнительно путем внесения недостающих сведений в письменной форме в транзитную декларацию. Форма транзитной декларации и порядок ее заполнения устанавливаются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 5. Таможенный орган не вправе требовать от перевозчика или экспедитора предоставления других сведений, за исключением сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи.
 6. О принятии в качестве транзитной декларации документов, представленных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, должностным лицом таможенного органа делается отметка на таких документах по форме и в порядке, которые определяются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 7. Транзитная декларация может быть представлена в форме электронного документа. Порядок представления транзитной декларации в форме электронного документа и порядок ее использования при внутреннем таможенном транзите определяются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, в соответствии с настоящим Кодексом.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 8. В случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, в качестве транзитной декларации используются документы, оформленные в соответствии с международными договорами Российской Федерации.

 Статья 82.
 Сроки внутреннего таможенного транзита

 1. Предельный срок внутреннего таможенного транзита не может превышать срок, определяемый из расчета 2000 километров за один месяц, в случае, если перевозка осуществляется автомобильным, железнодорожным, морским (речным) транспортом, а в случае, если перевозка осуществляется воздушным транспортом, этот срок не может превышать три дня со дня получения разрешения на внутренний таможенный транзит.
 2. При получении разрешения на внутренний таможенный транзит срок внутреннего таможенного транзита устанавливается таможенным органом отправления в пределах срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи, исходя из заявления перевозчика (экспедитора), обычного срока перевозки товаров, вида транспорта и возможностей транспортного средства, его маршрута и других условий перевозки.
 3. По мотивированному запросу заинтересованного лица таможенный орган продлевает установленный срок внутреннего таможенного транзита в пределах срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи. Если при перевозке товаров в соответствии с процедурой внутреннего таможенного транзита перевозчик не сможет доставить товары в первоначально установленный срок вследствие аварии или действия непреодолимой силы, с разрешения таможенного органа в письменной форме срок внутреннего таможенного транзита может быть продлен на срок, превышающий предельный срок, установленный пунктом 1 настоящей статьи.

 Статья 83.
 Идентификация товаров и документов на них

 1. Таможенный орган отправления осуществляет идентификацию товаров, помещаемых под таможенную процедуру внутреннего таможенного транзита, в целях обеспечения возможности обнаружения таможенным органом назначения (пункт 1 статьи 92) следов изъятия товаров, вложения товаров в транспортное средство или совершения с товарами каких-либо операций, если указанные действия могли быть совершены при перевозке этих товаров в соответствии с внутренним таможенным транзитом.
 2. Для целей идентификации товаров таможенный орган отправления вправе использовать следующие средства:
 наложение таможенных пломб и печатей на транспортное средство, контейнер или на съемный кузов;
 нанесение цифровой, буквенной или иной маркировки, идентификационных знаков, наложение пломб и печатей на отдельные грузовые места;
 проставление штампов;
 взятие проб и образцов;
 описание товаров и транспортных средств;
 использование чертежей, изготовленных масштабных изображений, фотографий, видеозаписей, иллюстраций;
 использование составленных должностными лицами таможенных органов чертежей, изготовленных масштабных изображений, фотографий, видеозаписей, иллюстраций;
 другие средства, позволяющие идентифицировать товары, включая пломбы отправителя товаров.
 3. Идентификация товаров осуществляется путем наложения таможенных пломб и печатей на транспортное средство, контейнер или на съемный кузов при соблюдении условий, установленных статьей 84 настоящего Кодекса.
 В иных случаях идентификация товаров осуществляется с использованием других средств, указанных в пункте 2 настоящей статьи.
 4. Таможенными органами используются таможенные пломбы или другие средства идентификации таможенных органов иностранных государств, за исключением случаев, если:
 таможенные пломбы или другие средства идентификации признаются таможенным органом отправления недостаточными или ненадежными в соответствии с критериями, определенными пунктом 1 статьи 84 настоящего Кодекса;
 таможенный орган отправления производит таможенный досмотр товаров.
 Если таможенные органы используют таможенные пломбы или другие средства идентификации таможенных органов иностранных государств, на изменение, удаление, уничтожение или повреждение этих средств идентификации распространяются запреты, предусмотренные настоящим Кодексом в отношении средств идентификации таможенных органов Российской Федерации.
 5. Таможенные органы осуществляют идентификацию транспортных (перевозочных) документов, а также имеющихся у перевозчика коммерческих документов на товары в таможенных целях.
 Для целей идентификации документов таможенные органы вправе использовать следующие средства:
 проставление на документах печатей и штампов;
 нанесение специальных наклеек, специальных защитных приспособлений;
 помещение документов, необходимых для таможенных целей, в грузовые отделения транспортных средств, контейнеров или съемных кузовов, на которые налагаются таможенные пломбы и печати;
 помещение документов, необходимых для таможенных целей, в сейф-пакеты.

 Статья 84.
 Оборудование транспортных средств, контейнеров и съемных кузовов при перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями

 1. Транспортные средства, контейнеры или съемные кузова могут быть допущены для перевозки товаров под таможенными пломбами и печатями при условии, что таможенные пломбы и печати могут быть наложены непосредственно на эти транспортные средства, контейнеры или съемные кузова, которые сконструированы и оборудованы таким образом, что:
 1) таможенные пломбы и печати могут быть наложены простым и надежным способом;
 2) товары не могут быть извлечены из опломбированной части грузового помещения транспортного средства или вложены в нее без оставления видимых следов вскрытия грузового помещения транспортного средства или повреждения таможенных пломб и печатей;
 3) в транспортном средстве и его грузовых помещениях отсутствуют потайные места для сокрытия товаров;
 4) все места, в которых могут находиться товары, легко доступны для таможенного осмотра.
 2. Требования к транспортному средству, контейнеру или съемному кузову, установленные пунктом 1 настоящей статьи, считаются выполненными, если транспортное средство, контейнер или съемный кузов соответствуют техническим требованиям, которые устанавливаются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Решение о допущении транспортного средства, контейнера или съемного кузова к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями принимает таможенный орган отправления, если транспортное средство, контейнер или съемный кузов заблаговременно не были допущены к перевозке под таможенными пломбами и печатями.
 Указанное решение принимается таможенным органом отправления в день обращения заинтересованного лица.
 4. Соответствие транспортного средства, контейнера или съемного кузова требованиям, указанным в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, может быть подтверждено заблаговременно путем получения свидетельства о допущении транспортного средства, контейнера или съемного кузова к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями.
 Свидетельство о допущении транспортного средства, контейнера или съемного кузова к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями может быть выдано:
 в индивидуальном порядке;
 по типу конструкции (сериям) транспортных средств, контейнеров или съемных кузовов.
 Свидетельство о допущении транспортного средства, контейнера или съемного кузова к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями выдается таможенным органом по заявлению заинтересованного лица не позднее пяти дней со дня получения указанного заявления. Указанное свидетельство остается действительным до тех пор, пока не произошли изменения конструкции транспортного средства, контейнера или съемного кузова.
 Свидетельство о допущении транспортного средства, контейнера или съемного кузова к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями при переходе к другому лицу права владения транспортным средством, контейнером или съемным кузовом остается действительным.
 Форма свидетельства о допущении транспортного средства, контейнера или съемного кузова к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями и порядок его выдачи устанавливаются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 5. Таможенные органы не требуют заблаговременного допущения транспортного средства, контейнера или съемного кузова для перевозки товаров под таможенными пломбами и печатями, за исключением случая, если:
 перевозка товаров осуществляется таможенным перевозчиком (глава 11);
 заблаговременное допущение предусмотрено международными договорами Российской Федерации.

 Статья 85.
 Место доставки товаров при внутреннем таможенном транзите

 1. Место доставки товаров при внутреннем таможенном транзите определяется таможенным органом отправления на основании сведений о пункте назначения, указанном в транспортных (перевозочных) документах. Местом доставки товаров является зона таможенного контроля, находящаяся в регионе деятельности таможенного органа назначения (пункт 1 статьи 92). При этом товары, перевозимые из места их прибытия (статья 69), доставляются в место нахождения таможенного органа (статья 405).
 2. В случае изменения пункта назначения в соответствии с законодательством Российской Федерации в области транспорта при внутреннем таможенном транзите перевозчик вправе обратиться в таможенный орган с просьбой об изменении места доставки товаров. При этом перевозчик представляет в любой таможенный орган, находящийся по пути его следования, заявление об изменении пункта назначения, составленное в произвольной форме, документы, подтверждающие изменение пункта назначения, а также документы, предусмотренные пунктом 3 статьи 92 настоящего Кодекса.
 Решение об изменении места доставки товаров принимается таможенным органом не позднее дня, следующего за днем получения заявления и документов, которые указаны в абзаце первом настоящего пункта. Указанное решение оформляется путем завершения внутреннего таможенного транзита в отношении товаров, место доставки которых изменено, и выдачи нового разрешения на внутренний таможенный транзит (статья 80). Новое разрешение на внутренний таможенный транзит выдается в день принятия решения об изменении места доставки товаров.

 Статья 86.
 Меры по обеспечению соблюдения таможенного законодательства Российской Федерации при внутреннем таможенном транзите

 1. Таможенный орган отправления вправе принять следующие меры (одну из указанных мер) по обеспечению соблюдения таможенного законодательства Российской Федерации при внутреннем таможенном транзите:
 1) обеспечение уплаты таможенных платежей в отношении иностранных товаров в размерах, соответствующих сумме ввозных таможенных пошлин, налогов, которые подлежали бы уплате при выпуске товаров для свободного обращения. Если сведений о товарах, представленных для целей внутреннего таможенного транзита, недостаточно для исчисления суммы ввозных таможенных пошлин, налогов, размер обеспечения уплаты таможенных платежей определяется в порядке, предусмотренном статьей 338 настоящего Кодекса;
 2) таможенное сопровождение (статья 87);
 3) определение маршрутов в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
 2. Таможенные органы не требуют применения мер по обеспечению соблюдения таможенного законодательства Российской Федерации, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, если перевозка товаров осуществляется таможенным перевозчиком (глава 11).
 3. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, Правительство Российской Федерации вправе устанавливать маршруты перевозки отдельных видов товаров в соответствии с внутренним таможенным транзитом. В иных случаях маршруты определяются для перевозки отдельных видов товаров, в отношении которых при перемещении через таможенную границу зафиксированы частые случаи нарушения таможенного законодательства Российской Федерации либо установлены запреты и ограничения в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности. При этом маршрут заявляется перевозчиком. Заявленный перевозчиком маршрут является для него обязательным при перевозке товаров. Изменение маршрута допускается с письменного разрешения таможенного органа.

 Статья 87.
 Таможенное сопровождение

 1. Таможенное сопровождение – сопровождение транспортных средств, перевозящих товары в соответствии с внутренним таможенным транзитом, которое осуществляется должностными лицами таможенных органов исключительно в целях обеспечения соблюдения таможенного законодательства Российской Федерации при внутреннем таможенном транзите.
 2. Таможенный орган вправе принять решение о таможенном сопровождении в случае:
 1) непредставления обеспечения уплаты таможенных платежей в соответствии с главой 31 настоящего Кодекса;
 2) перевозки отдельных видов товаров, определяемых на основе системы анализа рисков и управления ими в соответствии с настоящим Кодексом;
 3) недоставки перевозчиком хотя бы один раз в течение одного года до дня обращения за разрешением на внутренний таможенный транзит товаров в место их доставки, что подтверждается вступившим в силу постановлением о назначении административного наказания по делу об административном правонарушении в области таможенного дела;
 4) обратного вывоза ошибочно поставленных в Российскую Федерацию товаров или товаров, ввоз которых в Российскую Федерацию запрещен, если место фактического пересечения указанными товарами таможенной границы при вывозе не совпадает с местонахождением этих товаров;
 5) перевозки товаров в соответствии с пунктами 6 и 7 статьи 80 настоящего Кодекса;
 6) перевозки товаров, в отношении которых применяются запреты и ограничения, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
 3. За таможенное сопровождение взимаются таможенные сборы в соответствии с настоящим Кодексом.
  (п. 3 в ред. Федерального закона от 11.11.2004 №139-ФЗ) 

 Статья 88.
 Обязанности перевозчика при внутреннем таможенном транзите

 При перевозке товаров в соответствии с внутренним таможенным транзитом перевозчик обязан:
 1) доставить товары и документы на них в установленные таможенным органом отправления сроки в место доставки товаров, следуя по определенным маршрутам, если они установлены или заявлены;
 2) обеспечить сохранность товаров, таможенных пломб и печатей либо иных средств идентификации, если они использовались;
 3) не допускать перегрузку, выгрузку, погрузку и иные грузовые операции с товарами без разрешения таможенных органов, за исключением перегрузки товаров на другое транспортное средство в случае, предусмотренном пунктом 1 статьи 89 настоящего Кодекса.

 Статья 89.
 Перегрузка, выгрузка, погрузка и иные грузовые операции с товарами

 1. Перегрузка, выгрузка, погрузка и иные грузовые операции с товарами, перевозимыми в соответствии с внутренним таможенным транзитом, допускаются с разрешения таможенного органа отправления (пункт 1 статьи 80) или таможенного органа, в регионе деятельности которого осуществляется соответствующая грузовая операция. Если товары могут быть перегружены с одного транспортного средства на другое без повреждения наложенных таможенных пломб и печатей, такая перегрузка допускается после предварительного уведомления таможенного органа.
 2. Таможенный орган может отказать в выдаче разрешения на проведение грузовых операций с товарами только в случае, если их осуществление может повлечь утрату товаров или изменение их свойств.

 Статья 90.
 Ответственность перевозчика и экспедитора при внутреннем таможенном транзите

 1. В случае недоставки иностранных товаров в таможенный орган назначения (пункт 1 статьи 92) перевозчик или экспедитор, если разрешение на внутренний таможенный транзит получено экспедитором, обязан уплатить ввозные таможенные пошлины, налоги в соответствии с настоящим Кодексом.
 Если товары переданы перевозчиком получателю или иному лицу без разрешения таможенного органа, лицо, получившее указанные товары во владение, несет ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов, если будет установлено, что при получении таких товаров это лицо знало или должно было знать о нарушениях таможенного законодательства Российской Федерации.
 2. Перевозчик и экспедитор не несут ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов в случае, если товары уничтожены либо безвозвратно утеряны вследствие аварии, действия непреодолимой силы или естественной убыли при нормальных условиях перевозки (транспортировки).
 Таможенные органы не вправе предъявлять перевозчику или экспедитору требование об уплате таможенных платежей на том основании, что перевозка осуществлялась не по определенным маршрутам или были нарушены установленные сроки внутреннего таможенного транзита, если иные условия и требования, определенные настоящей главой, выполнены.
 3. В случае перегрузки товаров при внутреннем таможенном транзите с одного транспортного средства на другое транспортное средство ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов несет перевозчик (экспедитор), получивший разрешение на внутренний таможенный транзит.
 4. При перевозке товаров железнодорожным транспортом в соответствии с внутренним таможенным транзитом ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов несет железная дорога, утратившая товары либо выдавшая их без разрешения таможенного органа. Требование об уплате таможенных платежей предъявляется таможенными органами железной дороге назначения. Положения настоящего пункта не распространяются на случаи, если разрешение на внутренний таможенный транзит выдано экспедитору, а также на случаи перевозки товаров в прямом смешанном сообщении, если разрешение на внутренний таможенный транзит выдано перевозчику другого вида транспорта.

 Статья 91.
 Меры, принимаемые при аварии, действии непреодолимой силы или иных обстоятельствах

 1. При аварии, действии непреодолимой силы или иных обстоятельствах, препятствующих перевозке товаров в соответствии с внутренним таможенным транзитом, перевозчик принимает меры, предусмотренные статьей 70 настоящего Кодекса.
 2. Расходы, понесенные перевозчиком в связи с принятием указанных мер, таможенными органами не возмещаются.

 Статья 92.
 Завершение внутреннего таможенного транзита товаров

 1. Таможенный орган, в котором завершается внутренний таможенный транзит (таможенный орган назначения), оформляет завершение внутреннего таможенного транзита товаров в возможно короткие сроки, но не позднее 24 часов с момента регистрации прибытия транспортного средства, если при проверке документов и идентификации товаров этим таможенным органом не были выявлены нарушения таможенного законодательства Российской Федерации, путем выдачи перевозчику свидетельства о завершении внутреннего таможенного транзита по форме, определяемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Таможенный орган назначения обязан зарегистрировать прибытие транспортного средства в место доставки товаров в течение двух часов с момента представления перевозчиком документов, указанных в пункте 3 настоящей статьи, таможенному органу и незамедлительно после регистрации выдать перевозчику письменное подтверждение о прибытии транспортного средства по форме, определяемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Для завершения внутреннего таможенного транзита перевозчик обязан предъявить таможенному органу назначения товары, представить транзитную декларацию (статья 81), а также имеющиеся у него другие документы на товары в течение одного часа с момента прибытия транспортного средства в место доставки товаров, а в случае прибытия вне установленного времени работы таможенного органа – в течение одного часа с момента наступления времени начала работы этого таможенного органа. При перевозках товаров железнодорожным транспортом срок представления указанных документов не может превышать 12 часов.
 4. В месте доставки товаров до завершения внутреннего таможенного транзита транспортные средства размещаются в зоне таможенного контроля.
 Размещение транспортных средств в зоне таможенного контроля допускается в любое время суток.
 5. При перевозке товаров в место доставки товаров, не являющееся местом нахождения таможенного органа (пункт 6 статьи 80), завершение внутреннего таможенного транзита может осуществляться без предъявления товаров таможенному органу назначения.
 Лицо, получившее разрешение на внутренний таможенный транзит, обязано принять товары на хранение, обеспечить недопущение совершения операций, изменяющих состояние товаров, влекущих нарушение их упаковки, пользования и распоряжения ими до тех пор, пока таможенный орган не удостоверит доставку товаров на склад временного хранения, таможенный склад или в иное место, определенное как место доставки товаров в соответствии с правилами, установленными настоящей главой. При этом товары должны быть размещены в отдельном помещении или на огражденной по периметру площадке, снабжены табличками с информацией, позволяющей их идентифицировать.
 Для завершения внутреннего таможенного транзита в таможенный орган назначения наряду с документами, указанными в пункте 3 настоящей статьи, в течение суток после прибытия транспортного средства в место доставки товаров представляются документы, подтверждающие принятие товаров. В течение трех дней со дня представления указанных документов таможенный орган удостоверяет доставку товаров по форме и в порядке, которые определяются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Глава 11.
 Таможенный перевозчик


 Статья 93.
 Таможенный перевозчик

 1. Таможенным перевозчиком может быть российское юридическое лицо, включенное в Реестр таможенных перевозчиков.
 2. Таможенный перевозчик осуществляет перевозку товаров, находящихся под таможенным контролем, в случаях и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом.
 3. Таможенный перевозчик вправе ограничить регион своей деятельности регионом деятельности одного (нескольких) таможенного органа (таможенных органов).
 4. Отношения таможенного перевозчика с отправителями товаров либо экспедиторами строятся на договорной основе. Отказ таможенного перевозчика от заключения договора при наличии у этого перевозчика возможности осуществить перевозку товаров не допускается.

 Статья 94.
 Условия включения в Реестр таможенных перевозчиков

 Условиями включения в Реестр таможенных перевозчиков являются:
 1) осуществление деятельности по перевозке грузов в течение не менее двух лет;
 2) обеспечение уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 3) наличие лицензии на осуществление деятельности по перевозке грузов, если такой вид деятельности лицензируется в соответствии с законодательством Российской Федерации;
 4) владение (нахождение в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде) используемыми для перевозки товаров транспортными средствами, в том числе транспортными средствами, пригодными для перевозки товаров под таможенными пломбами и печатями (статья 84);
 5) наличие договора страхования риска своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда товару, вверенному перевозчику по договору перевозки, или по причине нарушения обязательств, возникших из договора. Страховая сумма не может быть менее 20 миллионов рублей.
 Примечание. Для целей применения настоящей главы под транспортным средством понимается также транспортное средство, на котором товары перевозятся по таможенной территории Российской Федерации.

 Статья 95.
 Заявление о включении в Реестр таможенных перевозчиков

 1. Включение в Реестр таможенных перевозчиков производится на основании заявления лица, отвечающего требованиям, установленным статьями 93 и 94 настоящего Кодекса.
 2. Заявление о включении в Реестр таможенных перевозчиков должно содержать:
 1) обращение в таможенный орган с просьбой о включении в Реестр таможенных перевозчиков;
 2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о местонахождении, об открытых банковских счетах, а также о размере полностью сформированного уставного (складочного) капитала, уставного фонда либо паевых взносов заявителя;
 3) сведения о сроке осуществления деятельности по перевозке грузов;
 4) сведения о намерении ограничить регион своей деятельности в рамках региона деятельности одного (нескольких) таможенного органа (таможенных органов) либо не ограничивать регион своей деятельности;
 5) сведения о находящихся во владении транспортных средствах (общее количество, технические характеристики), которые предполагается использовать при осуществлении деятельности в качестве таможенного перевозчика, в том числе о транспортных средствах, пригодных для перевозки товаров под таможенными пломбами и печатями (статья 84);
 6) сведения об обеспечении уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 7) сведения о договоре (договорах) страхования риска гражданской ответственности заявителя.
 3. К заявлению о включении в Реестр таможенных перевозчиков прилагаются лицензия на осуществление деятельности по перевозке грузов, если такой вид деятельности лицензируется в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также подтверждающие заявленные сведения документы:
 учредительные документы и документ, подтверждающий факт внесения записи о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц;
 свидетельство о государственной регистрации юридического лица;
 свидетельство о постановке заявителя на учет в налоговом органе;
 документы, подтверждающие право владения транспортными средствами, которые предполагается использовать при осуществлении деятельности в качестве таможенного перевозчика;
 свидетельства о допущении транспортных средств для перевозки товаров под таможенными пломбами и печатями;
 документы, подтверждающие размер полностью сформированного уставного (складочного) капитала, уставного фонда либо паевых взносов заявителя;
 документы, подтверждающие обеспечение уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 подтверждения из банков об открытых в них счетах;
 страховой полис.

 Статья 96.
 Свидетельство о включении в Реестр таможенных перевозчиков

 1. Свидетельство о включении в Реестр таможенных перевозчиков содержит:
 1) наименование таможенного перевозчика, указание его организационно-правовой формы и местонахождения;
 2) сведения о размерах и форме обеспечения уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 3) указание региона деятельности таможенного перевозчика (в случае ограничения им своей деятельности в рамках региона деятельности одного (нескольких) таможенного органа (таможенных органов)).
 2. Свидетельство о включении в Реестр таможенных перевозчиков действительно в течение пяти лет.

 Статья 97.
 Обязанности таможенного перевозчика

 Таможенный перевозчик обязан:
 1) соблюдать условия и требования, установленные настоящим Кодексом в отношении перевозки товаров, находящихся под таможенным контролем;
 2) вести учет перевозимых товаров, находящихся под таможенным контролем, и представлять в таможенные органы отчетность о перевозке таких товаров (статья 364);
 3) уплачивать таможенные пошлины, налоги в случае, предусмотренном пунктом 1 статьи 90 настоящего Кодекса;
 4) соблюдать конфиденциальность информации, полученной от отправителя товаров, их получателя или экспедитора.

 Статья 98.
 Отзыв свидетельства о включении в Реестр таможенных перевозчиков

 Свидетельство о включении в Реестр таможенных перевозчиков может быть отозвано таможенным органом в случае:
 1) несоблюдения таможенным перевозчиком хотя бы одного из условий включения в Реестр таможенных перевозчиков, установленных статьей 94 настоящего Кодекса;
 2) несоблюдения таможенным перевозчиком обязанностей, предусмотренных подпунктом 3 статьи 97 настоящего Кодекса;
 3) неоднократного привлечения таможенного перевозчика в связи с неисполнением им своих обязанностей к административной ответственности за совершение административных правонарушений в области таможенного дела, предусмотренных статьями 16.1, 16.2, 16.3, 16.9, 16.11, 16.15 и частью 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
  (в ред. Федерального закона от 20.08.2004 №118-ФЗ) 

 Глава 12.
 Временное хранение товаров


 Статья 99.
 Временное хранение товаров

 Временное хранение товаров – таможенная процедура, при которой иностранные товары хранятся без уплаты таможенных пошлин, налогов и без применения к ним ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, до их выпуска в соответствии с определенным таможенным режимом либо до помещения их под иную таможенную процедуру.

 Статья 100.
 Склады временного хранения

 1. Временное хранение товаров осуществляется на складах временного хранения, если иное не установлено настоящей главой.
 Складами временного хранения являются специально выделенные и обустроенные для этих целей помещения и (или) открытые площадки, соответствующие требованиям, установленным статьей 107 настоящего Кодекса.
 2. Склады временного хранения являются зоной таможенного контроля.
 3. Товары могут быть помещены на любой склад временного хранения с учетом ограничений, предусмотренных настоящим Кодексом.

 Статья 101.
 Помещение товаров на склады временного хранения

 1. На склады временного хранения могут быть помещены любые иностранные товары, в том числе ввезенные на таможенную территорию Российской Федерации с нарушением установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности запретов на ввоз (пункт 1 статьи 13).
 2. Товары, которые могут причинить вред другим товарам или требуют особых условий хранения, должны храниться на складах или в отдельных помещениях складов временного хранения, специально приспособленных для хранения таких товаров, с соблюдением обязательных требований, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
 3. Склады временного хранения могут использоваться также для хранения товаров в случаях, предусмотренных статьями 377 и 391 настоящего Кодекса.

 Статья 102.
 Документы, необходимые для помещения товаров на склад временного хранения

 1. При помещении товаров на склад временного хранения в таможенный орган представляются документы, содержащие сведения о наименовании и местонахождении отправителя (получателя) товаров в соответствии с транспортными (перевозочными) документами, о стране отправления и стране назначения товаров, о наименовании товаров, об их количестве, о количестве грузовых мест, характере и способах упаковки и маркировки товаров, фактурной стоимости, весе брутто товаров (в килограммах) либо об объеме товаров (в кубических метрах), а также сведения о классификационных кодах товаров в соответствии с Гармонизированной системой описания и кодирования товаров или Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности на уровне не менее чем первых четырех знаков.
 Федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, вправе сокращать перечень сведений, указанных в абзаце первом настоящего пункта, с учетом вида транспорта, видов товаров, а также категорий лиц, перемещающих товары и транспортные средства.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Для помещения товаров на склад временного хранения используются документы:
 предусмотренные статьями 73 – 76 настоящего Кодекса, – в случае помещения товаров на склад временного хранения, расположенный в месте прибытия товаров;
 предусмотренные статьей 81 настоящего Кодекса, – в иных случаях помещения товаров на склад временного хранения.
 Если представленные документы не содержат сведений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, лицо, помещающее товары на склад временного хранения, обязано сообщить в таможенный орган недостающие сведения путем представления иных имеющихся у него документов или дополнительных документов, составленных им (или по его поручению другим лицом) в произвольной форме.
 3. При помещении товаров на склад временного хранения таможенный орган не вправе требовать представления сведений, не указанных в пункте 1 настоящей статьи.
 4. Лицо, помещающее товары на склад временного хранения, вправе представить необходимые документы и сведения в виде электронного документа в соответствии с настоящим Кодексом.

 Статья 103.
 Сроки временного хранения товаров

 1. Срок временного хранения товаров составляет два месяца.
 По мотивированному запросу заинтересованного лица таможенный орган продлевает указанный срок.
 Предельный срок временного хранения товаров составляет четыре месяца, если иное не установлено настоящей статьей.
 2. Товары, подвергающиеся быстрой порче, могут храниться на складе временного хранения в пределах срока сохранения их качеств, позволяющих использовать такие товары по назначению, но не более срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи.
 3. В случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 13 и пунктом 8 статьи 377 настоящего Кодекса, временное хранение товаров осуществляется в сроки, указанные в этих статьях. Продление этих сроков не допускается.
 4. Исчисление срока временного хранения товаров начинается со дня их помещения на склад временного хранения либо со дня приобретения товарами статуса товаров, находящихся на временном хранении, в соответствии с настоящим Кодексом. В случае применения внутреннего таможенного транзита при перевозке товаров из места прибытия на таможенную территорию Российской Федерации до места нахождения таможенного органа исчисление срока временного хранения этих товаров начинается заново со дня завершения внутреннего таможенного транзита.
 5. Распоряжение товарами по истечении сроков, предусмотренных настоящей статьей, производится в соответствии с главой 41 настоящего Кодекса.

 Статья 104.
 Операции с товарами, находящимися на временном хранении

 1. Лица, обладающие полномочиями в отношении товаров, и их представители вправе совершать с товарами, находящимися на временном хранении, обычные операции, необходимые для обеспечения сохранности товаров в неизменном состоянии (в том числе осматривать и измерять товары, перемещать их в пределах склада временного хранения), при условии, что эти операции не повлекут изменение состояния товаров, нарушение их упаковки и (или) изменение наложенных средств идентификации.
 2. Операции, не указанные в пункте 1 настоящей статьи (в том числе отбор проб и образцов товаров, исправление поврежденной упаковки, а также операции, необходимые для подготовки товаров к вывозу со склада временного хранения и их последующей транспортировки), могут совершаться лицами, обладающими полномочиями в отношении товаров, и их представителями с разрешения таможенного органа.
 Таможенный орган вправе отказать в выдаче разрешения на проведение таких операций только в том случае, если их осуществление повлечет утрату товаров или изменение их состояния.

 Статья 105.
 Пришедшие в негодность, испорченные или поврежденные товары

 Товары, пришедшие в негодность, испорченные или поврежденные вследствие аварии или действия непреодолимой силы в период их временного хранения, подлежат помещению под определенный декларантом таможенный режим, как если бы они были ввезены на таможенную территорию Российской Федерации в негодном, испорченном или поврежденном состоянии.

 Статья 106.
 Типы складов временного хранения

 1. Склады временного хранения могут быть открытого или закрытого типа.
 2. Склады временного хранения являются складами открытого типа, если они доступны для хранения любых товаров и использования любыми лицами.
 3. Склады временного хранения являются складами закрытого типа, если они предназначены для хранения товаров владельца склада (статья 108) или для хранения определенных товаров, в том числе ограниченных в обороте и (или) требующих особых условий хранения.

 Статья 107.
 Требования к обустройству, оборудованию и месту расположения складов временного хранения

 1. Помещения и (или) открытые площадки, предназначенные для использования в качестве склада временного хранения, должны быть обустроены и оборудованы таким образом, чтобы обеспечить сохранность товаров, исключить доступ к ним посторонних лиц (не являющихся работниками склада, не обладающих полномочиями в отношении товаров либо не являющихся представителями лиц, обладающих такими полномочиями), а также обеспечить возможность проведения в отношении этих товаров таможенного контроля. Склады временного хранения должны располагаться в разумной близости от транспортных узлов и транспортных магистралей.
 2. К помещениям и (или) открытым площадкам, предназначенным для использования в качестве склада временного хранения, должна прилегать охраняемая территория, оборудованная для стоянки транспортных средств, перевозящих товары, на время, необходимое для завершения внутреннего таможенного транзита. Указанная территория является зоной таможенного контроля. Транспортные средства, перевозящие находящиеся под таможенным контролем товары, могут въезжать в указанную зону в любое время суток.
 3. В соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, устанавливает обязательные требования к обустройству, оборудованию и месту расположения складов временного хранения в целях обеспечения таможенного контроля.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. По решению таможенного органа предусмотренные настоящей статьей отдельные требования к обустройству и оборудованию складов закрытого типа, которые находятся на территориях предприятий и владельцами которых являются лица, осуществляющие производственную деятельность, могут не применяться, если соблюдаются критерии, установленные пунктом 1 настоящей статьи.
 Примечание. Для целей применения настоящей главы под транспортным средством понимается также транспортное средство, на котором товары перевозятся по таможенной территории Российской Федерации.

 Статья 108.
 Владельцы складов временного хранения

 1. Владельцем склада временного хранения может быть российское юридическое лицо, включенное в Реестр владельцев складов временного хранения.
 2. Владелец склада временного хранения осуществляет хранение товаров, находящихся под таможенным контролем, в случаях и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом.
 3. Отношения владельца склада временного хранения с лицами, помещающими товары на хранение, строятся на договорной основе. Отказ владельца склада временного хранения (за исключением склада закрытого типа, используемого для хранения товаров владельца склада) от заключения договора при наличии у него возможности осуществить хранение товаров не допускается.
 4. Владельцами складов временного хранения могут являться таможенные органы без включения их в Реестр владельцев складов временного хранения (статья 115). Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, обязана обеспечить регулярное, не реже одного раза в шесть месяцев, опубликование в своих официальных изданиях перечней складов временного хранения, владельцами которых являются таможенные органы, а также изменений, вносимых в этот перечень.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 109.
 Условия включения в Реестр владельцев складов временного хранения

 1. Условиями включения в Реестр владельцев складов временного хранения являются:
 1) владение (нахождение в собственности или в хозяйственном ведении либо в аренде) помещениями и (или) открытыми площадками, предназначенными для использования в качестве склада временного хранения и отвечающими установленным требованиям (статья 107);
 2) обеспечение уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 3) наличие договора страхования риска своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда товарам других лиц, находящимся на хранении, или нарушения иных условий договоров хранения с другими лицами. Страховая сумма, в пределах которой страховщик обязуется при наступлении каждого страхового случая возместить вред лицам, чьим имущественным интересам он причинен, рассчитывается исходя из полезной площади или полезного объема и определяется из расчета 3500 рублей за один квадратный метр полезной площади, если в качестве таможенного склада используется открытая площадка, или из расчета 1000 рублей за один кубический метр полезного объема, если в качестве таможенного склада используется помещение, но не может быть менее двух миллионов рублей.
 2. Если владение помещениями и (или) открытыми площадками осуществляется на основании договора аренды, такой договор должен быть заключен на срок не менее одного года на день подачи заявления о включении в Реестр владельцев складов временного хранения.

 Статья 110.
 Заявление о включении в Реестр владельцев складов временного хранения

 1. Включение в Реестр владельцев складов временного хранения производится на основании заявления лица, отвечающего требованиям, установленным статьями 108 и 109 настоящего Кодекса.
 2. Заявление о включении в Реестр владельцев складов временного хранения должно содержать:
 1) обращение в таможенный орган с просьбой о включении в Реестр владельцев складов временного хранения;
 2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о местонахождении, об открытых банковских счетах, а также о размере полностью сформированного уставного (складочного) капитала, уставного фонда либо паевых взносов заявителя;
 3) сведения о типе склада временного хранения (для склада закрытого типа также обоснование необходимости и целесообразности выбора склада такого типа);
 4) сведения о помещениях и (или) об открытых площадках, находящихся во владении заявителя и предназначенных для использования в качестве склада временного хранения, об их местонахождении, обустройстве, оборудовании и о материально-техническом оснащении;
 5) сведения об обеспечении уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 6) сведения о договоре (договорах) страхования риска гражданской ответственности заявителя.
 3. К заявлению о включении в Реестр владельцев складов временного хранения прилагаются следующие документы, подтверждающие заявленные сведения:
 учредительные документы и документ, подтверждающий факт внесения записи о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц;
 свидетельство о государственной регистрации юридического лица;
 свидетельство о постановке заявителя на учет в налоговом органе;
 документы, подтверждающие право владения помещениями и (или) открытыми площадками, предназначенными для использования в качестве склада временного хранения;
 планы и чертежи помещений и (или) открытых площадок, предназначенных для использования в качестве склада временного хранения;
 документы, подтверждающие размер полностью сформированного уставного (складочного) капитала, уставного фонда либо паевых взносов заявителя;
 документы, подтверждающие обеспечение уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 подтверждения из банков об открытых в них счетах;
 страховой полис.
 4. На каждое территориально обособленное помещение и (или) каждую территориально обособленную открытую площадку, которые предназначены для использования в качестве склада временного хранения, представляется отдельное заявление.

 Статья 111.
 Свидетельство о включении в Реестр владельцев складов временного хранения

 1. Включение владельца склада временного хранения в Реестр владельцев складов временного хранения осуществляется по каждому территориально обособленному помещению и (или) каждой территориально обособленной открытой площадке, которые используются в качестве склада временного хранения. На каждое территориально обособленное помещение и (или) каждую территориально обособленную открытую площадку выдается отдельное свидетельство о включении в Реестр владельцев складов временного хранения.
 2. Свидетельство о включении в Реестр владельцев складов временного хранения содержит:
 1) наименование владельца склада временного хранения, указание его организационно-правовой формы и местонахождения;
 2) сведения о праве владения помещением и (или) открытой площадкой, которые используются в качестве склада временного хранения;
 3) сведения о размерах и форме обеспечения уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 4) указание типа склада временного хранения;
 5) указание местонахождения склада временного хранения.
 3. Свидетельство о включении в Реестр владельцев складов временного хранения действительно в течение пяти лет.

 Статья 112.
 Обязанности владельца склада временного хранения

 1. Владелец склада временного хранения обязан:
 1) соблюдать условия и требования, установленные настоящим Кодексом в отношении хранения товаров, находящихся под таможенным контролем;
 2) вести учет хранимых товаров, находящихся под таможенным контролем, и представлять в таможенные органы отчетность о хранении таких товаров (статья 364);
 3) обеспечивать сохранность товаров, находящихся на складе временного хранения, и транспортных средств, находящихся на прилегающей к нему территории, являющейся зоной таможенного контроля;
 4) обеспечивать возможность круглосуточного размещения товаров и транспортных средств на складе временного хранения либо на прилегающей к складу территории, являющейся зоной таможенного контроля;
 5) обеспечивать невозможность доступа посторонних лиц к товарам и транспортным средствам, находящимся на указанном складе или прилегающей к нему территории, без разрешения таможенного органа;
 6) уплачивать таможенные пошлины, налоги в случае, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, а также в случае, предусмотренном пунктом 1 статьи 90 настоящего Кодекса, если владельцем склада временного хранения получено разрешение на внутренний таможенный транзит.
 2. Владелец склада временного хранения несет ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, хранящихся на складе временного хранения, в случае их утраты либо выдачи без разрешения таможенного органа. Владелец склада временного хранения не несет ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов лишь в случае, если товары уничтожены либо безвозвратно утеряны вследствие аварии, действия непреодолимой силы или естественной убыли при нормальных условиях хранения.

 Статья 113.
 Отзыв свидетельства о включении в Реестр владельцев складов временного хранения

 Свидетельство о включении в Реестр владельцев складов временного хранения может быть отозвано таможенным органом в случае:
 1) несоблюдения владельцем склада временного хранения хотя бы одного из условий включения в Реестр владельцев складов временного хранения, установленных статьей 109 настоящего Кодекса;
 2) несоблюдения владельцем склада временного хранения обязанностей, предусмотренных подпунктом 6 пункта 1 статьи 112 настоящего Кодекса;
 3) неоднократного привлечения владельца склада временного хранения к административной ответственности за совершение административных правонарушений в области таможенного дела, предусмотренных статьями 16.1, 16.9, 16.11, 16.13, 16.14, 16.15 и частью 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
  (в ред. Федерального закона от 20.08.2004 №118-ФЗ) 

 Статья 114.
 Действия с товарами в случае исключения владельца склада временного хранения из Реестра владельцев складов временного хранения

 В случае отзыва свидетельства о включении в Реестр владельцев складов временного хранения или исключения владельца склада временного хранения из Реестра владельцев складов временного хранения по иным основаниям товары, хранящиеся на складе временного хранения, подлежат помещению за его счет на другой склад временного хранения в течение двух месяцев со дня, следующего за днем исключения. Со дня, следующего за днем исключения владельца склада временного хранения из Реестра владельцев складов временного хранения, помещение товаров на склад временного хранения не допускается.

 Статья 115.
 Хранение товаров на складах временного хранения таможенных органов

 1. Склады временного хранения таможенных органов являются складами открытого типа и должны отвечать требованиям, установленным статьей 107 настоящего Кодекса.
 2. При хранении товаров на складах временного хранения таможенных органов взаимоотношения таможенных органов с лицами, помещающими товары на эти склады, осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом и Гражданским кодексом Российской Федерации. На договор, заключаемый таможенным органом с лицом, помещающим товары на склад временного хранения, распространяются требования гражданского законодательства Российской Федерации, установленные для публичного договора. Отказ таможенного органа от заключения договора при наличии возможности осуществить хранение товаров не допускается.
 Принятие товаров на хранение таможенным органом удостоверяется выдачей лицу, поместившему товары на склад временного хранения, квитанции по форме, определяемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Права, обязанности и ответственность таможенных органов в связи с осуществлением этими органами хранения товаров вытекают из существа обязательств в соответствии с общими положениями о хранении, предусмотренными гражданским законодательством Российской Федерации, с учетом положений, установленных настоящим Кодексом.
 Таможенный орган несет ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов в случае утраты товаров, хранящихся на складе временного хранения, за исключением случая, если товары уничтожены, безвозвратно утеряны вследствие аварии, действия непреодолимой силы или естественной убыли при нормальных условиях хранения.
 4. За хранение товаров на складе временного хранения таможенного органа взимаются таможенные сборы в соответствии с настоящим Кодексом.
  (п. 4 в ред. Федерального закона от 11.11.2004 №139-ФЗ) 

 Статья 116.
 Особенности временного хранения товаров, перевозимых железнодорожным транспортом

 1. По запросу железной дороги допускается временное хранение товаров, перевозимых железнодорожным транспортом, до их разгрузки непосредственно в транспортных средствах, находящихся на железнодорожных путях этой железной дороги в местах, которые не являются складами временного хранения и расположение которых согласовано с таможенными органами.
 Указанные места являются зоной таможенного контроля. Железная дорога обязана обеспечить сохранность товаров и исключить доступ к ним посторонних лиц.
 2. Товары, хранящиеся в транспортных средствах в зоне таможенного контроля в соответствии с настоящей статьей, рассматриваются для таможенных целей как находящиеся на временном хранении. Разгрузка товаров и их перемещение в любое другое место допускаются с разрешения таможенного органа.
 3. В случае утраты товаров, хранящихся в транспортных средствах в зоне таможенного контроля, либо их выдачи без разрешения таможенных органов ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов несет железная дорога.

 Статья 117.
 Временное хранение на складе получателя товаров

 1. С разрешения таможенного органа временное хранение может осуществляться на складе получателя товаров:
 при применении специальных упрощенных процедур для отдельных лиц (статья 68);
 при необходимости временного хранения товаров, требующих особых условий хранения, если в разумной близости от места получения товаров отсутствует склад временного хранения, приспособленный для хранения таких товаров;
 если получателем товаров являются государственные органы или учреждения.
 2. При выдаче разрешения на временное хранение на складе получателя товаров таможенный орган вправе потребовать обеспечения уплаты таможенных платежей.
 3. Получатель товаров при хранении товаров на своем складе обязан соблюдать все иные требования настоящей главы. На складе получателя товаров хранение иностранных товаров, принадлежащих третьим лицам, не допускается.

 Статья 118.
 Помещение товаров на склад временного хранения таможенными органами

 1. В случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 13, статьями 377 и 391 настоящего Кодекса, товары могут быть помещены на склад временного хранения таможенными органами.
 Вознаграждение за хранение и возмещение убытков владельцу склада временного хранения в указанных случаях осуществляются за счет лиц, определенных этими статьями.
 2. В случаях, если расходы на хранение осуществляются за счет средств федерального бюджета, они возмещаются владельцу склада временного хранения таможенными органами в пределах необходимых и документально подтвержденных затрат, произведенных владельцем склада временного хранения при хранении товаров.

 Глава 13.
 Убытие товаров с таможенной территории Российской Федерации


 Статья 119.
 Место и время убытия товаров и транспортных средств с таможенной территории Российской Федерации

 1. Убытие товаров и транспортных средств с таможенной территории Российской Федерации (далее – убытие товаров и транспортных средств) допускается в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации или в иных местах, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о Государственной границе Российской Федерации, во время работы таможенных органов (статья 407).
 2. Положения настоящей статьи не распространяются на товары, перевозимые морскими (речными), воздушными судами, пересекающими таможенную территорию Российской Федерации без остановки в порту или аэропорте, которые расположены на таможенной территории Российской Федерации.

 Статья 120.
 Представление документов и сведений

 1. Убытие товаров и транспортных средств допускается с разрешения таможенного органа.
 2. Для получения разрешения таможенного органа на убытие товаров и транспортных средств в таможенный орган представляются таможенные документы, подтверждающие помещение товаров под таможенный режим, предусматривающий вывоз товаров с таможенной территории Российской Федерации.
 3. До убытия товаров и транспортных средств перевозчик обязан представить в таможенный орган документы и сведения, предусмотренные статьями 73 – 76 настоящего Кодекса, в зависимости от вида транспорта, на котором осуществляется международная перевозка товаров.
 Если в представленных документах не содержится сведений, предусмотренных статьями 73 – 76 настоящего Кодекса, перевозчик обязан сообщить таможенному органу недостающие сведения путем представления иных имеющихся у него документов или дополнительных документов, составленных перевозчиком в произвольной форме.
 Таможенный орган не вправе требовать от перевозчика представления сведений, не предусмотренных статьями 73 – 76 настоящего Кодекса.
 От имени перевозчика документы и сведения могут быть представлены любым иным лицом, действующим по его поручению.

 Статья 121.
 Погрузка товаров на транспортное средство, убывающее с таможенной территории Российской Федерации

 1. Погрузка товаров на транспортное средство, убывающее с таможенной территории Российской Федерации, допускается после принятия таможенной декларации, за исключением случаев, если при таможенном оформлении товаров таможенный орган не требует предъявления товаров для проведения их проверки, а также перемещения товаров в соответствии с таможенным режимом международного таможенного транзита.
 2. Должностные лица таможенных органов в целях проверки товаров вправе присутствовать при их погрузке на транспортное средство, убывающее с таможенной территории Российской Федерации. Погрузка товаров в этом случае осуществляется в местах, нахождение которых согласовано с таможенными органами, и во время работы таможенных органов.
 По запросу заинтересованного лица таможенный орган вправе разрешить производить погрузку вне установленного рабочего времени этого органа в соответствии со статьей 407 настоящего Кодекса.

 Статья 122.
 Требования к товарам при их убытии с таможенной территории Российской Федерации

 1. Товары должны быть фактически вывезены с таможенной территории Российской Федерации в том же количестве и состоянии, в котором они находились в момент их помещения под определенный таможенный режим, за исключением изменения количества и состояния товаров вследствие естественного износа или убыли либо вследствие изменения естественных свойств товаров при нормальных условиях перевозки, транспортировки и хранения, а также изменения количества товаров вследствие наличия несливаемых остатков в транспортном средстве.
 2. Лица не несут ответственность за несоблюдение положений настоящей статьи в случае, если утрата либо изменение состояния товаров произошли вследствие аварии либо действия непреодолимой силы, а в случаях, предусмотренных техническими регламентами и стандартами, действующими в Российской Федерации, – при изменении сведений о количестве товаров из-за погрешности методов измерения.
 3. Российские товары могут быть вывезены в меньшем количестве, чем количество, заявленное при их помещении под определенный таможенный режим, вне зависимости от причин, по которым произошло уменьшение количества товаров.
 4. При предъявлении товаров таможенному органу в месте их убытия по запросу декларанта таможенный орган подтверждает количество фактически вывезенных товаров.

 Глава 14.
 Декларирование товаров


 Статья 123.
 Товары, подлежащие декларированию

 Товары подлежат декларированию таможенным органам при их перемещении через таможенную границу, изменении таможенного режима, а также в других случаях, установленных статьями 183, 184, 247, 391 настоящего Кодекса.

 Статья 124.
 Декларирование товаров

 1. Декларирование товаров производится путем заявления таможенному органу в таможенной декларации или иным способом, предусмотренным настоящим Кодексом, в письменной, устной, электронной или конклюдентной форме сведений о товарах, об их таможенном режиме и других сведений, необходимых для таможенных целей.
 Декларирование товаров производится декларантом либо таможенным брокером (представителем) (глава 15) по выбору декларанта.
 2. Перечень сведений, подлежащих указанию в таможенной декларации, ограничивается только теми сведениями, которые необходимы для целей исчисления и взимания таможенных платежей, формирования таможенной статистики и применения таможенного законодательства Российской Федерации.
 3. В таможенной декларации могут быть указаны следующие основные сведения (в том числе в кодированном виде):
 1) заявляемый таможенный режим;
 2) сведения о декларанте, таможенном брокере (представителе), лице, указанном в статье 16 настоящего Кодекса, об отправителе и о получателе товаров;
 3) сведения о транспортных средствах, используемых для международной перевозки товаров и (или) их перевозки по таможенной территории Российской Федерации под таможенным контролем;
 4) сведения о товарах:
 наименование;
 описание;
 классификационный код товаров по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;
 наименование страны происхождения;
 наименование страны отправления (назначения);
 описание упаковок (количество, вид, маркировка и порядковые номера);
 количество в килограммах (вес брутто и вес нетто) или в других единицах измерения;
 таможенная стоимость;
 5) сведения об исчислении таможенных платежей:
 ставки ввозных или вывозных таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов;
 применение льгот по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов;
 применение тарифных преференций;
 суммы исчисленных таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов;
 установленный Центральным банком Российской Федерации на день подачи таможенной декларации курс валюты для целей учета и таможенных платежей;
 6) сведения о внешнеэкономической сделке и ее основных условиях;
 7) сведения о соблюдении ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности;
 8) сведения о производителе товаров;
 9) сведения, подтверждающие соблюдение условий помещения товаров под заявляемый таможенный режим;
 10) сведения о представляемых документах, необходимых для декларирования (статья 131);
 11) сведения о лице, составившем таможенную декларацию;
 12) место и дата составления таможенной декларации.
 4. В случае использования таможенной декларации в качестве документа учета для целей валютного контроля, осуществляемого таможенными органами, в таможенной декларации подлежат указанию также сведения, необходимые для этих целей, в соответствии с законодательством Российской Федерации о валютном регулировании и валютном контроле.
 5. Таможенная декларация удостоверяется лицом, ее составившим, и подписывается работником этого лица. Удостоверение декларации производится путем проставления печати, если в соответствии с законодательством Российской Федерации лицо, составившее таможенную декларацию, должно иметь печать.
 6. Форма декларирования определяется федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, в соответствии с настоящим Кодексом и иными правовыми актами Российской Федерации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, вправе сокращать перечень сведений, подлежащих указанию в таможенной декларации, с учетом категории лиц, указанных в статье 16 настоящего Кодекса, видов товаров, требований таможенных режимов или исходя из вида транспорта, используемого при перемещении товаров через таможенную границу.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 7. Перечень сведений, подлежащих указанию в таможенной декларации, и формы, в которых они представляются, подлежат официальному опубликованию. Нормативные правовые акты федерального министерства, уполномоченного в области таможенного дела, устанавливающие перечни сведений, подлежащих указанию в таможенной декларации, вступают в силу не ранее чем по истечении 90 дней со дня их официального опубликования, за исключением случаев, предусмотренных абзацами вторым и третьим пункта 3 статьи 5 настоящего Кодекса.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 125.
 Место декларирования товаров

 1. Таможенная декларация может быть подана любому таможенному органу, правомочному принимать таможенные декларации.
 2. В целях обеспечения эффективности контроля за соблюдением таможенного законодательства Российской Федерации федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, вправе устанавливать определенные таможенные органы для декларирования отдельных видов товаров только:
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 1) в случае необходимости применения специализированного оборудования и (или) специальных знаний для таможенного оформления таких товаров, как культурные ценности, вооружение, военная техника и боеприпасы, радиоактивные и делящиеся материалы;
 2) в зависимости от вида транспорта, используемого для международной перевозки товаров (автомобильный, морской (речной), воздушный, железнодорожный, трубопроводный и линии электропередачи);
 3) в случае перемещения через таможенную границу отдельных видов товаров, в отношении которых зафиксированы частые случаи нарушения таможенного законодательства Российской Федерации либо установлены запреты и ограничения в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности;
 4) в случае необходимости проведения специального контроля за отдельными товарами, содержащими объекты интеллектуальной собственности, по перечню, устанавливаемому Правительством Российской Федерации.
 3. В случае подачи таможенной декларации в иной таможенный орган, чем установленный в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, таможенная декларация в день ее подачи пересылается таможенным органом, в который подана таможенная декларация, в надлежащий таможенный орган.
 Срок принятия таможенной декларации (статья 132) в этом случае продлевается на время, необходимое для ее пересылки, но не более чем на два рабочих дня.
 4. Нормативные правовые акты федерального министерства, уполномоченного в области таможенного дела, устанавливающие места декларирования отдельных видов товаров, вступают в силу не ранее чем по истечении 90 дней со дня их официального опубликования.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 126.
 Декларант

 1. В качестве декларанта имеют право выступать лица, указанные в статье 16 настоящего Кодекса, а также любые иные лица, правомочные в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации распоряжаться товарами на таможенной территории Российской Федерации, при соблюдении условия, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи.
 2. Декларантом может быть только российское лицо, за исключением случаев перемещения товаров через таможенную границу:
 физическими лицами для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности;
 иностранными лицами, пользующимися таможенными льготами в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса;
 иностранными организациями, имеющими представительства, зарегистрированные (аккредитованные) на территории Российской Федерации в установленном порядке, при заявлении таможенных режимов временного ввоза, реэкспорта, транзита, а также таможенного режима выпуска для внутреннего потребления товаров, ввозимых для собственных нужд таких представительств;
 иностранными перевозчиками при заявлении таможенного режима транзита;
 иных случаев, когда иностранное лицо имеет право распоряжаться товарами на таможенной территории Российской Федерации не в рамках внешнеэкономической сделки, одной из сторон которой выступает российское лицо.

 Статья 127.
 Права и обязанности декларанта

 1. При декларировании товаров и совершении иных таможенных операций, необходимых для выпуска товаров, декларант вправе:
 осматривать и измерять подлежащие декларированию им товары, в том числе до подачи таможенной декларации;
 с разрешения таможенного органа брать пробы и образцы подлежащих декларированию им товаров, ввезенных на таможенную территорию Российской Федерации. Отдельная таможенная декларация на пробы и образцы товаров не подается при условии, что такие пробы и образцы указываются в таможенной декларации на товары;
 присутствовать при проведении таможенного осмотра и таможенного досмотра декларируемых им товаров (статьи 371 и 372), при взятии должностными лицами таможенных органов проб и образцов товаров (статья 383);
 знакомиться с имеющимися в таможенных органах результатами проведенных исследований проб и образцов декларируемых им товаров;
 представлять документы и сведения, необходимые для декларирования товаров, в форме электронных документов в соответствии с настоящим Кодексом;
 пользоваться иными полномочиями и правами, предусмотренными настоящим Кодексом.
 2. При декларировании товаров и совершении иных таможенных операций декларант обязан:
 1) подать таможенную декларацию и представить в таможенный орган необходимые документы и сведения (статья 131);
 2) по требованию таможенного органа предъявить декларируемые товары;
 3) уплатить таможенные платежи или обеспечить их уплату в соответствии с разделом III настоящего Кодекса.

 Статья 128.
 Особенности декларирования товаров различных наименований, содержащихся в одной товарной партии

 1. По желанию декларанта содержащиеся в одной товарной партии товары различных наименований могут декларироваться с указанием одного классификационного кода по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности при условии, что этому классификационному коду соответствует ставка таможенной пошлины наиболее высокого уровня. При этом, если товарам соответствует несколько классификационных кодов по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности с одинаковыми ставками таможенных пошлин, указанию подлежит тот классификационный код товара, которому соответствует наиболее высокий уровень ставки акциза, а при равных ставках акциза – наиболее высокий уровень ставки налога на добавленную стоимость.
 2. Сведения о наименовании и количестве всех товаров, содержащихся в одной товарной партии, заявляются декларантом путем представления списка товаров. В качестве такого списка могут использоваться отгрузочные спецификации, упаковочные листы, описи или другие подобные документы. Список товаров рассматривается для таможенных целей в качестве неотъемлемой части таможенной декларации.
 3. Если к отдельным товарам, содержащимся в одной товарной партии, применяются ограничения, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, декларирование таких товаров с указанием одного классификационного кода по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности не освобождает декларанта от соблюдения указанных ограничений.
 4. В целях проверки соблюдения положений пункта 3 настоящей статьи таможенный орган вправе потребовать от декларанта представления уточняющих сведений об отдельных декларируемых товарах.

 Статья 129.
 Срок подачи таможенной декларации

 1. Таможенная декларация на товары, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации, подается не позднее 15 дней со дня предъявления товаров таможенным органам в месте их прибытия на таможенную территорию Российской Федерации или со дня завершения внутреннего таможенного транзита, если декларирование товаров производится не в месте их прибытия, за исключением случаев, предусмотренных статьями 150, 286 и 293 настоящего Кодекса.
 2. Если срок, указанный в пункте 1 настоящей статьи, недостаточен декларанту для сбора необходимых документов и сведений, по мотивированному обращению этого декларанта в письменной форме таможенный орган продлевает срок подачи таможенной декларации. Продление срока подачи таможенной декларации не должно приводить к нарушению срока временного хранения товаров.
 3. Если окончание срока подачи таможенной декларации приходится на нерабочий день таможенного органа, днем окончания этого срока считается следующий за ним рабочий день таможенного органа.
 4. Таможенная декларация на товары, вывозимые с таможенной территории Российской Федерации, подается до их убытия с таможенной территории Российской Федерации, за исключением случаев, установленных статьей 314 настоящего Кодекса.

 Статья 130.
 Предварительное декларирование товаров

 1. Таможенная декларация может быть подана на иностранные товары до их прибытия на таможенную территорию Российской Федерации или до завершения внутреннего таможенного транзита.
 2. Если для таможенных целей должны использоваться транспортные (перевозочные) или коммерческие документы, сопровождающие товары, таможенный орган при предварительном декларировании товаров принимает заверенные декларантом копии этих документов и при необходимости после прибытия товаров на таможенную территорию Российской Федерации сопоставляет сведения, которые содержатся в указанных копиях документов, с теми сведениями, которые содержатся в оригиналах документов.
 3. После завершения проверки таможенной декларации и уплаты подлежащих уплате сумм таможенных пошлин, налогов до прибытия товаров на таможенную территорию Российской Федерации такая таможенная декларация может использоваться в качестве единого документа, необходимого для применения к товарам таможенных процедур.
 4. Если товары не предъявлены в таможенный орган, принявший таможенную декларацию в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, в течение 15 дней со дня ее принятия, таможенная декларация считается неподанной.

 Статья 131.
 Представление документов при декларировании товаров

 1. Подача таможенной декларации должна сопровождаться представлением в таможенный орган документов, подтверждающих заявленные в таможенной декларации сведения.
 2. При декларировании товаров представляются следующие основные документы:
 договоры международной купли-продажи или другие виды договоров, заключенных при совершении внешнеэкономической сделки, а в случае совершения односторонних внешнеэкономических сделок – иные документы, выражающие содержание таких сделок;
 имеющиеся в распоряжении декларанта коммерческие документы;
 транспортные (перевозочные) документы;
 разрешения, лицензии, сертификаты и (или) иные документы, подтверждающие соблюдение ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности;
 документы, подтверждающие происхождение товаров, в случаях, предусмотренных статьей 37 настоящего Кодекса;
 платежные и расчетные документы;
 документы, подтверждающие сведения о декларанте и лицах, указанных в статье 16 настоящего Кодекса.
 3. Если декларант претендует на получение льгот по уплате таможенных платежей, в том числе при заявлении таможенного режима, предусматривающего полное или частичное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов, на неприменение к товарам запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, либо на уменьшение налоговой базы, декларант обязан представить в таможенный орган документы, подтверждающие соответствующие заявленные условия.
 4. В целях подтверждения заявленной таможенной стоимости декларант обязан представить документы, обосновывающие заявленную таможенную стоимость и избранный им метод определения таможенной стоимости.
 5. Если отдельные документы не могут быть представлены одновременно с таможенной декларацией, по мотивированному обращению декларанта в письменной форме таможенные органы в письменной форме разрешают представление таких документов в срок, необходимый для их получения, но не позднее чем в течение 45 дней после принятия таможенной декларации, если иной срок для представления отдельных документов и сведений не предусмотрен настоящим Кодексом. Декларант представляет в письменной форме обязательство о представлении документов в установленный срок.
 6. В случае представления в таможенный орган документов, которые могут использоваться при таможенном оформлении других товаров, по запросу декларанта таможенным органом выдается письменное подтверждение принятия таких документов по форме, устанавливаемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. Подтверждение считается действительным до внесения изменений в представленные документы или до истечения срока их действия. Указанное подтверждение может использоваться декларантом при таможенном оформлении товаров без дополнительного представления в таможенный орган принятых документов. Декларант вправе представить указанные документы до подачи таможенной декларации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 132.
 Принятие таможенной декларации

 1. Факт подачи таможенной декларации и представления необходимых документов фиксируется в день их получения таможенным органом. По запросу лица, подавшего таможенную декларацию, таможенный орган незамедлительно выдает письменное подтверждение (в том числе в форме электронного документа) о получении таможенной декларации и представлении необходимых документов.
 2. Поданная таможенная декларация принимается таможенным органом в день ее получения, за исключением случаев, если:
 таможенная декларация подана в таможенный орган, не правомочный принимать таможенные декларации;
 таможенная декларация подается ненадлежащим лицом;
 в таможенной декларации не указаны необходимые сведения (статья 124);
 таможенная декларация не подписана либо не удостоверена надлежащим образом или составлена не по установленной форме;
 при подаче таможенной декларации не представлены документы, необходимые для таможенного оформления, за исключением документов, которые могут быть представлены после принятия таможенной декларации в соответствии с пунктом 5 статьи 131 настоящего Кодекса;
 в отношении декларируемых товаров не совершены действия, которые в соответствии с настоящим Кодексом должны совершаться до подачи или одновременно с подачей таможенной декларации. Факт неуплаты таможенных пошлин, налогов на момент подачи таможенной декларации не является основанием для отказа в принятии таможенной декларации.
  (в ред. Федерального закона от 11.11.2004 №139-ФЗ) 
 3. С момента принятия таможенная декларация становится документом, свидетельствующим о фактах, имеющих юридическое значение.
 4. Если таможенная декларация не принята таможенным органом, такая декларация считается для таможенных целей неподанной.
 5. О причинах отказа в принятии таможенной декларации таможенный орган уведомляет лицо, подавшее декларацию, не позднее дня, следующего за днем подачи декларации. По запросу лица, подавшего таможенную декларацию, такое уведомление представляется в письменной форме.

 Статья 133.
 Изменение, дополнение сведений, заявленных в таможенной декларации

 1. По мотивированному обращению декларанта в письменной форме сведения, заявленные в принятой таможенной декларации, могут быть изменены или дополнены.
 2. Изменение, дополнение сведений, заявленных в принятой таможенной декларации, допускаются с разрешения таможенного органа при соблюдении следующих условий:
 если к моменту получения обращения декларанта об этом таможенный орган не установил недостоверность сведений, указанных в таможенной декларации, за исключением случая выявления неточностей, не влияющих на принятие решения о выпуске товаров;
 если к моменту получения обращения декларанта об этом таможенный орган не начал проверку товаров;
 если вносимые изменения, дополнения не влияют на принятие решения о выпуске товаров и не влекут за собой необходимости изменять сведения, влияющие на определение размера суммы таможенных платежей и применение запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
 3. Должностные лица таможенных органов не вправе по собственной инициативе либо по поручению или просьбе заинтересованных лиц заполнять таможенную декларацию, изменять или дополнять сведения, заявленные в таможенной декларации, за исключением внесения в нее тех сведений, которые относятся к компетенции таможенных органов, а также изменения или дополнения кодированных сведений, используемых для машинной обработки, если такие сведения в некодированном виде имеются в таможенной декларации.

 Статья 134.
 Отзыв таможенной декларации

 1. По обращению декларанта в письменной форме принятая таможенная декларация на иностранные товары может быть отозвана им до выпуска таких товаров для заявления иного таможенного режима.
 Отзыв таможенной декларации допускается с разрешения таможенного органа в письменной форме, если до получения обращения декларанта таможенный орган не установил недостоверность сведений, указанных в таможенной декларации, за исключением случая выявления неточностей, не влияющих на принятие решения о выпуске товаров.
 При выдаче разрешения на отзыв таможенной декларации таможенный орган устанавливает срок для подачи новой таможенной декларации, который не может превышать 15 дней со дня выдачи разрешения на отзыв. Отзыв таможенной декларации не продлевает срока уплаты таможенных пошлин, налогов.
 2. По обращению декларанта в письменной форме принятая таможенная декларация на российские товары, вывозимые с таможенной территории Российской Федерации, может быть отозвана им независимо от целей такого отзыва до убытия товаров с таможенной территории Российской Федерации, в том числе после выдачи разрешения на помещение товаров под заявленный таможенный режим.
 Отзыв таможенной декларации допускается с разрешения таможенного органа в письменной форме, если до получения обращения декларанта таможенный орган не установил недостоверность сведений, указанных в таможенной декларации, за исключением случая выявления неточностей, не влияющих на принятие решения о помещении товаров под заявленный таможенный режим.
 Срок для подачи новой таможенной декларации на эти товары не устанавливается.

 Статья 135.
 Неполная таможенная декларация

 1. Если декларант не располагает всей необходимой для заполнения таможенной декларации информацией по причинам, не зависящим от него, разрешается подача неполной таможенной декларации при условии, что в ней заявлены сведения, необходимые для выпуска товаров, исчисления и уплаты таможенных платежей, подтверждающие соблюдение ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, а также позволяющие идентифицировать товары по совокупности их количественных и качественных характеристик.
 При подаче неполной таможенной декларации декларант принимает обязательство в письменной форме представить недостающие сведения в срок, установленный таможенным органом, который для иностранных товаров не может превышать 45 дней со дня принятия неполной таможенной декларации таможенным органом.
 Для российских товаров срок, в течение которого декларант обязан представить недостающие сведения, устанавливается исходя из времени, необходимого для транспортировки товаров в место убытия, навигационных, иных условий и не может превышать восемь месяцев со дня принятия неполной таможенной декларации таможенным органом.
 2. Если таможенный орган принимает неполную таможенную декларацию, применяются те же требования и условия таможенного законодательства Российской Федерации, включая порядок исчисления и уплаты таможенных платежей, которые применяются в случае, если изначально подается полная и надлежащим образом заполненная таможенная декларация.

 Статья 136.
 Периодическая таможенная декларация

 1. При регулярном перемещении через таможенную границу товаров одним и тем же лицом таможенный орган может разрешить подачу одной таможенной декларации на все товары, перемещаемые через таможенную границу в течение определенного периода времени.
 2. Применение периодической таможенной декларации не должно приводить к нарушению предельного срока временного хранения товаров или к нарушению срока уплаты таможенных пошлин, налогов.
 3. При применении периодической таможенной декларации к российским товарам, вывозимым с таможенной территории Российской Федерации, применяются правила, предусмотренные пунктами 3 и 7 статьи 138 настоящего Кодекса.
 4. При регулярном перемещении через таможенную границу одних и тех же товаров одним и тем же лицом таможенный орган может разрешить использование одной периодической таможенной декларации при неоднократном перемещении таких товаров в течение одного года.

 Статья 137.
 Особенности декларирования российских товаров при их вывозе с таможенной территории Российской Федерации

 1. При вывозе российских товаров с таможенной территории Российской Федерации по желанию декларанта применяется упрощенный порядок декларирования в соответствии со статьями 135, 136 и 138 настоящего Кодекса.
 2. Упрощенный порядок декларирования российских товаров применяется, если это не препятствует осуществлению таможенного контроля и не освобождает декларанта от соблюдения требований и условий, установленных настоящим Кодексом и иными правовыми актами Российской Федерации, в части полноты и своевременности уплаты таможенных платежей, соблюдения запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, а также соблюдения таможенных режимов.
 При отказе таможенного органа в применении упрощенного порядка декларирования российских товаров таможенный орган уведомляет об этом декларанта в соответствии с пунктом 5 статьи 132 настоящего Кодекса с указанием условий, выполнение которых необходимо для применения такого порядка.
 3. Товары, перемещаемые трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи, декларируются в порядке, установленном главой 26 настоящего Кодекса.

 Статья 138.
 Периодическое временное декларирование российских товаров

 1. При вывозе с таможенной территории Российской Федерации российских товаров, в отношении которых не могут быть представлены точные сведения, необходимые для таможенного оформления, в соответствии с обычным ведением внешней торговли, допускается их периодическое временное декларирование путем подачи временной таможенной декларации.
 2. После убытия российских товаров с таможенной территории Российской Федерации декларант обязан подать полную и надлежащим образом заполненную таможенную декларацию на все российские товары, вывезенные в определенный период времени. Подача полной и надлежащим образом заполненной таможенной декларации осуществляется в срок, устанавливаемый таможенным органом по заявлению декларанта. При установлении такого срока учитывается срок, необходимый декларанту для получения сведений, достаточных для подачи полной и надлежащим образом заполненной таможенной декларации. Предельный срок подачи полной и надлежащим образом заполненной таможенной декларации составляет 90 дней со дня, следующего за днем истечения периода времени для вывоза декларируемых товаров.
 3. Период времени, в течение которого предполагается вывозить российские товары, декларируемые с использованием временной таможенной декларации, определяется декларантом. В отношении российских товаров, которые облагаются вывозными таможенными пошлинами или к которым применяются запреты и ограничения, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, этот период не может превышать один календарный месяц, а временная таможенная декларация принимается таможенным органом не ранее чем за 15 дней до начала этого периода.
 4. Во временной таможенной декларации допускается заявление сведений исходя из намерений о вывозе ориентировочного количества российских товаров в течение определенного периода времени, условной таможенной стоимости (оценки), определяемой согласно планируемому к перемещению через таможенную границу количеству российских товаров, а также исходя из предусмотренных условиями внешнеэкономической сделки потребительских свойств российских товаров и порядка определения их цены на день подачи временной таможенной декларации.
 Убытие российских товаров с таможенной территории Российской Федерации в количестве, превышающем заявленное во временной таможенной декларации, не допускается, за исключением случаев, установленных пунктами 1 и 2 статьи 122 настоящего Кодекса.
 5. При использовании временной таможенной декларации запреты и ограничения экономического характера, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, применяются на день принятия таможенным органом этой декларации. Ставки вывозных таможенных пошлин применяются на день принятия таможенным органом временной таможенной декларации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
 6. Вывозные таможенные пошлины уплачиваются одновременно с подачей временной таможенной декларации в таможенный орган. Если сумма подлежащих уплате вывозных таможенных пошлин увеличивается в результате уточнения сведений, указанных в пункте 4 настоящей статьи, доплата суммы вывозных таможенных пошлин осуществляется одновременно с подачей полной и надлежащим образом заполненной таможенной декларации. Пени в указанном случае не начисляются. Возврат излишне уплаченных или излишне взысканных сумм вывозных таможенных пошлин осуществляется в соответствии со статьей 355 настоящего Кодекса.
 Особенности уплаты вывозных таможенных пошлин при вывозе товаров трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи определяются статьями 312 и 314 настоящего Кодекса.
 7. Если по истечении четырех месяцев со дня принятия временной таможенной декларации российские товары не будут вывезены с таможенной территории Российской Федерации, таможенная декларация, в которой такие товары были заявлены к вывозу, считается неподанной.
 По мотивированному запросу заинтересованного лица таможенный орган продлевает указанный срок, но не более чем еще на четыре месяца.

 Глава 15.
 Таможенный брокер (представитель)


 Статья 139.
 Таможенный брокер (представитель)

 1. Таможенным брокером (представителем) может быть российское юридическое лицо, включенное в Реестр таможенных брокеров (представителей) (статья 140). Казенное предприятие не может быть таможенным брокером (представителем).
 2. Таможенный брокер (представитель) совершает от имени декларанта или других заинтересованных лиц по их поручению таможенные операции в соответствии с настоящим Кодексом.
 3. Таможенный брокер (представитель) вправе ограничить сферу своей деятельности совершением таможенных операций в отношении определенных видов товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности либо в отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу определенными видами транспорта, а также совершением отдельных таможенных операций или регионом деятельности в рамках региона деятельности одного (нескольких) таможенного органа (таможенных органов).
 4. Отношения таможенного брокера (представителя) с декларантами и другими заинтересованными лицами строятся на договорной основе. Отказ таможенного брокера (представителя) от заключения договора при наличии у него возможности оказать услугу или выполнить работу не допускается.

 Статья 140.
 Условия включения в Реестр таможенных брокеров (представителей)

 Условиями включения в Реестр таможенных брокеров (представителей) являются:
 1) наличие в штате заявителя не менее двух специалистов по таможенному оформлению, имеющих квалификационный аттестат (статья 146);
 2) наличие полностью сформированного первоначального уставного (складочного) капитала, уставного фонда либо паевых взносов заявителя;
 3) обеспечение уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 4) наличие договора страхования риска своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда имуществу представляемых лиц или нарушения договоров с этими лицами. Страховая сумма не может быть менее 20 миллионов рублей.

 Статья 141.
 Заявление о включении в Реестр таможенных брокеров (представителей)

 1. Включение в Реестр таможенных брокеров (представителей) производится на основании заявления лица, отвечающего требованиям, установленным статьями 139 и 140 настоящего Кодекса.
 2. Заявление о включении в Реестр таможенных брокеров (представителей) должно содержать:
 1) обращение в таможенный орган с просьбой о включении в Реестр таможенных брокеров (представителей);
 2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о местонахождении, об открытых банковских счетах заявителя, а также перечень и местонахождение его обособленных структурных подразделений, через которые заявитель планирует осуществлять свою деятельность в качестве таможенного брокера (представителя) на день подачи заявления;
 3) сведения о размере оплаченного уставного (складочного) капитала, уставного фонда либо паевых взносов заявителя;
 4) сведения о намерении ограничить сферу своей деятельности совершением таможенных операций в отношении определенных видов товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности либо в отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу определенными видами транспорта, а также совершением отдельных таможенных операций или регионом деятельности в рамках региона деятельности одного (нескольких) таможенного органа (таможенных органов) либо осуществлять свою деятельность без таких ограничений;
 5) сведения об имеющихся в штате заявителя специалистах по таможенному оформлению на день подачи заявления;
 6) сведения об обеспечении уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 7) сведения о договоре (договорах) страхования риска гражданской ответственности заявителя.
 3. К заявлению о включении в Реестр таможенных брокеров (представителей) прилагаются следующие документы, подтверждающие заявленные сведения:
 учредительные документы и документ, подтверждающий факт внесения записи о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц;
 свидетельство о государственной регистрации юридического лица;
 свидетельство о постановке заявителя на учет в налоговом органе;
 квалификационные аттестаты специалистов по таможенному оформлению, являющихся работниками заявителя;
 документы, подтверждающие размер полностью сформированного уставного (складочного) капитала, уставного фонда либо паевых взносов заявителя;
 документы, подтверждающие обеспечение уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 подтверждения из банков об открытых в них счетах;
 страховой полис.

 Статья 142.
 Свидетельство о включении в Реестр таможенных брокеров (представителей)

 1. Свидетельство о включении в Реестр таможенных брокеров (представителей) содержит:
 1) наименование, указание организационно-правовой формы и местонахождения таможенного брокера (представителя) и его обособленных структурных подразделений, осуществляющих функции таможенного брокера (представителя);
 2) сведения о размерах и форме обеспечения уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 3) сведения об ограничении сферы деятельности таможенного брокера (представителя), если они установлены.
 2. Свидетельство о включении в Реестр таможенных брокеров (представителей) сроком действия не ограничивается.

 Статья 143.
 Права таможенного брокера (представителя)

 1. При совершении таможенных операций таможенный брокер (представитель) обладает теми же правами, что и лицо, которое уполномочивает таможенного брокера (представителя) представлять свои интересы во взаимоотношениях с таможенными органами.
 2. Таможенный брокер (представитель) вправе выступать поручителем перед таможенными органами за исполнение обязательств по уплате таможенных платежей представляемым им лицом, если в соответствии с настоящим Кодексом требуется представление обеспечения их уплаты.
 3. Таможенный брокер (представитель) вправе требовать от представляемого лица представления документов и сведений, необходимых для таможенного оформления, в том числе содержащих информацию, составляющую коммерческую, банковскую или иную охраняемую законом тайну, и другую конфиденциальную информацию, и получать такие документы и сведения в сроки, обеспечивающие соблюдение требований настоящего Кодекса.
 4. При заключении договора с представляемым лицом таможенный брокер (представитель) вправе:
 предоставлять скидки в отношении цены и предоставлять другие льготы для отдельных категорий представляемых лиц;
 устанавливать в качестве условия заключения договора с представляемым лицом требования обеспечения исполнения обязательств этого лица в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.

 Статья 144.
 Обязанности и ответственность таможенного брокера (представителя)

 1. Обязанности таможенного брокера (представителя) при таможенном оформлении обусловлены требованиями и условиями, установленными настоящим Кодексом в отношении таможенных операций, необходимых для помещения товаров под таможенный режим или иную таможенную процедуру. Факт совершения таких операций не возлагает на таможенного брокера (представителя) обязанностей по совершению операций, связанных с завершением действия таможенного режима, а также иных обязанностей, которые в соответствии с настоящим Кодексом возлагаются только на лицо, указанное в статье 16 настоящего Кодекса, перевозчика либо иное лицо.
 2. Таможенный брокер (представитель) уплачивает таможенные пошлины, налоги, если содержание таможенного режима, определенного для декларирования товаров, предусматривает их уплату. За уплату таможенных платежей, подлежащих уплате в соответствии с настоящим Кодексом при декларировании товаров, таможенный брокер (представитель) несет такую же ответственность, как декларант.
 3. Полученная от представляемых лиц информация, составляющая коммерческую, банковскую или иную охраняемую законом тайну, и другая конфиденциальная информация не должны разглашаться или использоваться таможенным брокером (представителем) и его работниками для собственных целей, передаваться иным лицам, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
 4. Таможенный брокер (представитель) обязан вести учет товаров, в отношении которых им совершаются таможенные операции, и представлять в таможенные органы отчетность о совершенных таможенных операциях (статья 364).
 5. Обязанности и ответственность таможенного брокера (представителя) перед таможенными органами не могут быть ограничены договором таможенного брокера (представителя) с представляемым лицом.

 Статья 145.
 Отзыв свидетельства о включении в Реестр таможенных брокеров (представителей)

 Свидетельство о включении в Реестр таможенных брокеров (представителей) может быть отозвано таможенным органом в случае:
 1) несоблюдения таможенным брокером (представителем) хотя бы одного из условий включения в Реестр таможенных брокеров (представителей), установленных статьей 140 настоящего Кодекса;
 2) неоднократного привлечения таможенного брокера (представителя) в связи с неисполнением им своих обязанностей к административной ответственности за совершение административных правонарушений в области таможенного дела, предусмотренных статьями 16.1, 16.2, 16.3, 16.15, 16.22 и частью 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
  (в ред. Федерального закона от 20.08.2004 №118-ФЗ) 

 Статья 146.
 Специалист по таможенному оформлению

 1. Специалистом по таможенному оформлению является физическое лицо, отвечающее квалификационным требованиям, установленным федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, и имеющее квалификационный аттестат специалиста по таможенному оформлению.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Специалист по таможенному оформлению осуществляет свою деятельность в качестве работника таможенного брокера (представителя).

 Статья 147.
 Аттестация на соответствие квалификационным требованиям

 1. Аттестация на соответствие квалификационным требованиям (далее – аттестация) – проверка квалификации физических лиц, претендующих на получение квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению. Аттестация проводится в форме квалификационного экзамена. Лицам, успешно сдавшим квалификационный экзамен, выдается квалификационный аттестат специалиста по таможенному оформлению по форме, утверждаемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. Квалификационный аттестат специалиста по таможенному оформлению сроком действия не ограничивается.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Обязательными требованиями к претендентам на получение квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению являются:
 наличие документа о высшем образовании, полученном в российских учреждениях высшего профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию, либо наличие документа о высшем образовании, полученном в образовательном учреждении иностранного государства, и свидетельства об эквивалентности указанного документа российскому документу государственного образца о высшем образовании;
 наличие стажа работы не менее двух лет.
 Порядок проведения аттестации, перечень документов, подаваемых вместе с заявлением о допуске к аттестации, программы квалификационных экзаменов и порядок их сдачи определяются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. При этом к сдаче квалификационных экзаменов допускаются все лица, отвечающие установленным к претендентам требованиям, независимо от их специальной подготовки для сдачи экзамена. Квалификационные экзамены принимаются таможенными органами, определяемыми федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Каждый специалист по таможенному оформлению обязан каждые два года начиная с года, следующего за годом получения квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению, проходить обучение по программам повышения квалификации, утверждаемым федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, в объеме 40 академических часов. Обучение по программам повышения квалификации осуществляется лицами, имеющими лицензию на право ведения образовательной деятельности.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 148.
 Основания и порядок аннулирования квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению

 1. Квалификационный аттестат специалиста по таможенному оформлению аннулируется в случае, если:
 1) установлен факт получения квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению с использованием подложных документов;
 2) вступил в законную силу приговор суда, предусматривающий наказание в виде лишения права заниматься деятельностью в качестве специалиста по таможенному оформлению в течение определенного срока;
 3) специалист по таможенному оформлению нарушает требования, установленные пунктом 3 статьи 144 настоящего Кодекса;
 4) специалист по таможенному оформлению неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений в области таможенного дела, предусмотренных статьями 16.1, 16.2, 16.3, 16.15 и 16.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
 5) специалист по таможенному оформлению нарушает требование о прохождении обучения по программам повышения квалификации, установленное пунктом 3 статьи 147 настоящего Кодекса.
 2. Решение об аннулировании квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению принимается федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела. Указанной службой выносится мотивированное решение об аннулировании квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению. Копия указанного решения направляется лицу, в отношении которого это решение вынесено, в течение трех дней со дня его вынесения.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Лицо, квалификационный аттестат специалиста по таможенному оформлению которого аннулирован, вправе обжаловать решение об аннулировании указанного квалификационного аттестата в соответствии с главой 7 настоящего Кодекса.
 4. Лицо, квалификационный аттестат специалиста по таможенному оформлению которого аннулирован, не вправе повторно обращаться с заявлением о получении указанного квалификационного аттестата:
 в течение одного года со дня принятия решения об аннулировании квалификационного аттестата, если этот аттестат аннулирован по основаниям, предусмотренным подпунктами 1 и 3 пункта 1 настоящей статьи;
 в течение срока, предусмотренного вступившим в законную силу приговором суда, если квалификационный аттестат аннулирован по основанию, предусмотренному подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи;
 в течение срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию, если квалификационный аттестат аннулирован по основанию, предусмотренному подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи.

 Глава 16.
 Выпуск товаров


 Статья 149.
 Основания для выпуска товаров

 1. Выпуск товаров осуществляется таможенными органами в сроки, предусмотренные статьей 152 настоящего Кодекса, при соблюдении следующих условий:
 1) если при таможенном оформлении и проверке товаров таможенными органами не было выявлено нарушений таможенного законодательства Российской Федерации, за исключением случаев, когда выявленные нарушения, не являющиеся поводами к возбуждению дела об административном правонарушении, устранены, а также за исключением случая, предусмотренного статьей 154 настоящего Кодекса;
 2) если в таможенный орган представлены лицензии, сертификаты, разрешения и (или) иные документы, подтверждающие соблюдение ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности или в соответствии с международными договорами Российской Федерации, за исключением случаев, когда указанные документы могут быть представлены после выпуска товаров;
 3) если декларантом соблюдены необходимые требования и условия для помещения товаров под избранный таможенный режим или применения соответствующей таможенной процедуры в соответствии с настоящим Кодексом;
 4) если в отношении товаров уплачены таможенные пошлины, налоги либо предоставлено обеспечение уплаты таможенных платежей в соответствии с главой 31 настоящего Кодекса.
 2. Выпуск для свободного обращения ввезенных на таможенную территорию Российской Федерации товаров допускается при условии поступления сумм таможенных пошлин и налогов на счета таможенных органов. В случае непоступления сумм таможенных пошлин, налогов на счета таможенных органов товары считаются условно выпущенными. Таможенные органы не вправе требовать подтверждение поступления денежных средств на счета таможенных органов. По требованию лица, уплатившего таможенные пошлины, налоги, таможенный орган обязан сам предоставить сведения о поступлении денежных средств на счет этого таможенного органа.
 3. Выпуск товаров может быть приостановлен в соответствии со статьей 397 настоящего Кодекса.
 4. Разрешение на помещение российских товаров, вывозимых с таможенной территории Российской Федерации, под таможенный режим выдается таможенным органом применительно к выпуску товаров.

 Статья 150.
 Выпуск товаров до подачи таможенной декларации

 1. При ввозе на таможенную территорию Российской Федерации товаров, указанных в статье 67 настоящего Кодекса, а также при применении специальных упрощенных процедур таможенного оформления в соответствии со статьей 68 настоящего Кодекса выпуск товаров может быть осуществлен до подачи таможенной декларации при условии, что декларантом представлены коммерческий или иные документы, содержащие сведения, позволяющие идентифицировать товары, а также представлены документы и сведения, подтверждающие соблюдение ограничений, установленных законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, за исключением случаев, когда такие документы и сведения могут быть представлены после выпуска товаров, уплачены таможенные платежи или обеспечена их уплата в порядке, определяемом главой 31 настоящего Кодекса.
 2. Выпуск товаров до подачи таможенной декларации допускается при представлении декларантом обязательства в письменной форме о подаче им таможенной декларации и представлении необходимых документов и сведений в срок, устанавливаемый таможенным органом, который не может превышать 45 дней со дня выпуска товаров, если иной срок для представления отдельных документов и сведений не предусмотрен настоящим Кодексом.
 3. При выпуске товаров до подачи таможенной декларации применяются ставки таможенных пошлин, налогов, курсы иностранных валют и ограничения, установленные законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, действующие на день выпуска указанных товаров.

 Статья 151.
 Условный выпуск

 1. Условному выпуску товары подлежат в случае:
 1) если льготы по уплате таможенных пошлин, налогов в соответствии с законодательством Российской Федерации сопряжены с ограничением по пользованию и распоряжению товарами;
 2) если товары помещены под таможенные режимы таможенного склада, беспошлинной торговли, переработки на таможенной территории, переработки для внутреннего потребления, временного ввоза, реэкспорта, международного таможенного транзита, уничтожения, а также под специальные таможенные режимы, применимые к товарам, ввозимым на таможенную территорию Российской Федерации;
 3) если выпускаются товары без представления документов и сведений, подтверждающих соблюдение ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
 2. Условно выпущенные товары, в отношении которых предоставлены льготы по уплате таможенных пошлин, налогов в соответствии с законодательством Российской Федерации, могут использоваться только в целях, соответствующих условиям предоставления льгот.
 Товары, выпуск которых осуществлен таможенными органами без представления документов, подтверждающих соблюдение ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, запрещены к передаче третьим лицам, в том числе путем их продажи или отчуждения иным способом, а в случаях, если ограничения на ввоз указанных товаров установлены в связи с проверкой качества и безопасности этих товаров, запрещены к их использованию (эксплуатации, потреблению) в любой форме.
 3. Условно выпущенные товары имеют статус иностранных товаров.
 4. Товары, заявленные к выпуску для свободного обращения, считаются условно выпущенными, если предоставлена отсрочка или рассрочка уплаты таможенных пошлин, налогов либо если на счета таможенных органов не поступили суммы таможенных пошлин, налогов.

 Статья 152.
 Сроки выпуска товаров

 1. Таможенные органы осуществляют выпуск товаров в соответствии со статьей 149 настоящего Кодекса не позднее трех рабочих дней со дня принятия таможенной декларации, представления иных необходимых документов и сведений, а также со дня предъявления товаров таможенным органам, за исключением случая продления сроков проведения проверки товаров в соответствии с пунктом 2 статьи 359 настоящего Кодекса.
 2. При применении предварительного декларирования (статья 130) выпуск товаров производится после их предъявления таможенному органу.

 Статья 153.
 Дополнительные условия выпуска товаров

 1. При выявлении таможенным органом в ходе проверки таможенной декларации, иных документов, представленных при декларировании, и декларируемых товаров несоблюдения условий выпуска, предусмотренных статьей 149 настоящего Кодекса, выпуск товаров не осуществляется.
 Таможенный орган незамедлительно уведомляет декларанта о том, какие именно условия выпуска товаров не соблюдены и какие именно декларант должен совершить действия, достаточные для соблюдения условий выпуска товаров в соответствии с положениями настоящей статьи.
 2. Если таможенным органом обнаружено, что при декларировании товаров заявлены недостоверные сведения, которые влияют на размер подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, таможенный орган незамедлительно направляет декларанту требование осуществить корректировку таких сведений и пересчитать размер подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов. В требовании таможенного органа должно быть указано, какие именно сведения необходимо скорректировать для выпуска товаров.
 3. При обнаружении таможенным органом признаков, указывающих на то, что заявленные при декларировании товаров сведения, которые влияют на размер подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов, могут являться недостоверными либо заявленные сведения должным образом не подтверждены, таможенный орган в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, проводит дополнительную проверку любым способом, предусмотренным настоящим Кодексом.
 Выпуск товаров осуществляется таможенным органом при условии обеспечения уплаты таможенных платежей, которые могут быть дополнительно начислены по результатам проведения указанной проверки. Таможенный орган сообщает декларанту в письменной форме размер требуемого обеспечения уплаты таможенных платежей.
 4. Если таможенным органом обнаружено, что при декларировании товаров заявлены недостоверные сведения, которые влияют на применение к товарам запретов или ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, таможенный орган направляет декларанту требование осуществить корректировку таких сведений и представить документы, подтверждающие соблюдение соответствующих ограничений. В требовании таможенного органа должно быть указано, какие именно сведения необходимо скорректировать для выпуска товаров и какие именно документы, подтверждающие соблюдение соответствующих ограничений, должны быть представлены.
 5. При обнаружении таможенным органом признаков, указывающих на то, что заявленные при декларировании товаров сведения, которые влияют на применение к товарам запретов или ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, могут являться недостоверными либо заявленные сведения должным образом не подтверждены, таможенный орган в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, проводит дополнительную проверку любым способом, предусмотренным настоящим Кодексом.
 Выпуск товаров осуществляется таможенным органом при условии представления декларантом документов, подтверждающих соблюдение соответствующих ограничений. Таможенный орган сообщает в письменной форме декларанту, какие именно документы должны быть для этого представлены.
 6. В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 4 настоящей статьи, выпуск товаров производится не позднее одного дня, следующего за днем выполнения декларантом требований таможенного органа и доплаты соответствующих сумм таможенных пошлин, налогов, если такая доплата требуется, за исключением случаев, когда товары изъяты или на них наложен арест в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации или с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.
 В случаях, предусмотренных пунктами 3 и 5 настоящей статьи, выпуск товаров производится не позднее одного дня, следующего за днем предоставления обеспечения уплаты таможенных платежей и (или) с момента представления документов, подтверждающих соблюдение соответствующих ограничений.
 Если в результате корректировки сведений, заявленных при декларировании товаров, подлежащая уплате сумма таможенных пошлин, налогов уменьшится по сравнению с заявленной декларантом, выпуск этих товаров осуществляется до выполнения требований, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи.
 7. Действия, предусмотренные настоящей статьей, должны быть совершены декларантом в пределах сроков временного хранения, установленных в соответствии с настоящим Кодексом.

 Статья 154.
 Выпуск товаров в случае возбуждения дела об административном правонарушении

 В случае возбуждения дела об административном правонарушении выпуск товаров может быть осуществлен в соответствии со статьей 153 настоящего Кодекса по решению начальника таможенного органа, должностным лицом которого было возбуждено дело, до завершения производства по делу, если товары не изъяты в качестве вещественных доказательств или на них не наложен арест в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.

 Подраздел 2.
 Таможенные режимы


 Глава 17.
 Общие положения, относящиеся к таможенным режимам


 Статья 155.
 Виды таможенных режимов

 1. В целях таможенного регулирования в отношении товаров устанавливаются следующие виды таможенных режимов:
 1) основные таможенные режимы:
 выпуск для внутреннего потребления;
 экспорт;
 международный таможенный транзит;
 2) экономические таможенные режимы:
 переработка на таможенной территории;
 переработка для внутреннего потребления;
 переработка вне таможенной территории;
 временный ввоз;
 таможенный склад;
 свободная таможенная зона (свободный склад);
 3) завершающие таможенные режимы:
 реимпорт;
 реэкспорт;
 уничтожение;
 отказ в пользу государства;
 4) специальные таможенные режимы:
 временный вывоз;
 беспошлинная торговля;
 перемещение припасов;
 иные специальные таможенные режимы.
 2. Таможенные режимы устанавливаются настоящим Кодексом.
 Таможенный режим свободной таможенной зоны (свободного склада) устанавливается в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим правоотношения по установлению и применению таможенного режима свободной таможенной зоны (свободного склада).

 Статья 156.
 Выбор и изменение таможенного режима

 1. Ввоз товаров на таможенную территорию Российской Федерации и их вывоз с этой территории влекут за собой обязанность лиц поместить товары под один из таможенных режимов, предусмотренных настоящим подразделом, и соблюдать этот таможенный режим.
 2. Лицо вправе в любое время выбрать любой таможенный режим или изменить его на другой в соответствии с настоящим Кодексом.

 Статья 157.
 Помещение товаров под таможенный режим

 1. Помещение товаров под таможенный режим осуществляется с разрешения таможенного органа, выдаваемого в соответствии с настоящим Кодексом.
 2. При соблюдении лицом заявленного таможенного режима и других условий выпуска товаров (статья 149) таможенный орган обязан выдать разрешение на помещение товаров под заявленный таможенный режим.
 3. Днем помещения товаров под таможенный режим считается день выпуска товаров таможенным органом.

 Статья 158.
 Соблюдение запретов и ограничений при помещении товаров под таможенные режимы

 Запреты и ограничения, не носящие экономического характера и установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, а также требования законодательства Российской Федерации, установленные в целях валютного контроля, лица обязаны соблюдать вне зависимости от заявленного таможенного режима.

 Статья 159.
 Документы и сведения, подтверждающие соблюдение таможенного режима

 1. Для получения разрешения на помещение товаров под таможенный режим в таможенный орган представляются только те документы и сведения, которые подтверждают соблюдение условий помещения товаров под таможенный режим, предусмотренных настоящим подразделом.
 2. Таможенный орган вправе требовать только те документы и сведения, которые необходимы для подтверждения соблюдения условий помещения товаров под заявленный таможенный режим и соблюдения этого таможенного режима в соответствии с настоящим Кодексом.

 Статья 160.
 Гарантии соблюдения таможенного режима

 При выдаче разрешения на помещение товаров под таможенный режим, содержание которого предусматривает полное или частичное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов либо возврат уплаченных сумм и (или) неприменение запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, таможенный орган вправе требовать предоставление обеспечения уплаты таможенных платежей (глава 31), представление обязательства об обратном вывозе временно ввезенных товаров и иных гарантий надлежащего исполнения обязанностей, установленных настоящим подразделом.

 Статья 161.
 Обязанность подтверждения соблюдения условий помещения товаров под таможенный режим

 Обязанность подтверждения соблюдения условий помещения товаров под заявленный таможенный режим, содержание которого предусматривает полное или частичное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов либо возврат уплаченных сумм и (или) неприменение запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, возлагается на декларанта.

 Статья 162.
 Последствия изъятия товаров по делу об административном правонарушении в области таможенного дела

 1. В случае изъятия товаров, помещенных под таможенный режим, по делу об административном правонарушении в области таможенного дела действие таможенного режима в отношении этих товаров приостанавливается.
 2. Если вступившим в силу постановлением по делу об административном правонарушении в области таможенного дела не предусматривается конфискация товаров, помещенных под таможенный режим, действие таможенного режима в отношении этих товаров возобновляется.
 При возобновлении действия таможенного режима проценты, начисление и уплата которых предусмотрены в соответствии с настоящим подразделом, за период приостановления действия таможенного режима не начисляются и не уплачиваются.
 3. Если привлечение лица к административной ответственности связано с несоблюдением таможенного режима и допущенное несоблюдение влечет невозможность дальнейшего применения данного таможенного режима, таможенный режим должен быть завершен в соответствии с настоящим подразделом в течение 15 дней после дня вступления в силу соответствующего решения по делу об административном правонарушении.

 Глава 18.
 Основные таможенные режимы


 § 1. Выпуск для внутреннего потребления


 Статья 163.
 Содержание таможенного режима

 Выпуск для внутреннего потребления – таможенный режим, при котором ввезенные на таможенную территорию Российской Федерации товары остаются на этой территории без обязательства об их вывозе с этой территории.

 Статья 164.
 Статус товаров для таможенных целей, помещенных под таможенный режим выпуска для внутреннего потребления

 1. Товары приобретают для таможенных целей статус находящихся в свободном обращении на таможенной территории Российской Федерации после уплаты таможенных пошлин, налогов и соблюдения всех ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
 2. При несоблюдении указанных условий товары подлежат условному выпуску в соответствии со статьей 151 настоящего Кодекса.

 § 2. Экспорт


 Статья 165.
 Содержание таможенного режима

 Экспорт – таможенный режим, при котором товары, находящиеся в свободном обращении на таможенной территории Российской Федерации, вывозятся с этой территории без обязательства об обратном ввозе.

 Статья 166.
 Условия помещения товаров под таможенный режим

 1. Экспорт товаров осуществляется при условии уплаты вывозных таможенных пошлин в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, соблюдения ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, и выполнения иных требований и условий, установленных настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными правовыми актами Российской Федерации.
 2. При экспорте товаров производятся освобождение от уплаты, возврат или возмещение внутренних налогов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.

 § 3. Международный таможенный транзит


 Статья 167.
 Содержание таможенного режима

 Международный таможенный транзит – таможенный режим, при котором иностранные товары перемещаются по таможенной территории Российской Федерации под таможенным контролем между местом их прибытия на таможенную территорию Российской Федерации и местом их убытия с этой территории (если это является частью их пути, который начинается и заканчивается за пределами таможенной территории Российской Федерации) без уплаты таможенных пошлин, налогов, а также без применения к товарам запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.

 Статья 168.
 Условия помещения товаров под таможенный режим

 1. Под таможенный режим международного таможенного транзита могут быть помещены любые иностранные товары, за исключением товаров, транзит которых запрещен в соответствии с федеральными законами, иными правовыми актами Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
 2. Федеральными законами, иными правовыми актами Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации могут быть установлены дополнительные условия помещения товаров под таможенный режим международного таможенного транзита.

 Статья 169.
 Применение к международному таможенному транзиту правил, предусмотренных настоящим Кодексом в отношении внутреннего таможенного транзита

 1. При международном таможенном транзите порядок выдачи таможенным органом разрешения на международный таможенный транзит и порядок установления сроков международного таможенного транзита, идентификация товаров, меры обеспечения таможенного законодательства Российской Федерации осуществляются по правилам, установленным статьями 80 – 86 настоящего Кодекса в отношении внутреннего таможенного транзита и применимым к международному таможенному транзиту.
 2. К правам, обязанностям и ответственности перевозчика или экспедитора при международном таможенном транзите применяются положения подпунктов 1 и 2 статьи 88, а также статей 90 и 91 настоящего Кодекса.

 Статья 170.
 Перегрузка транзитных товаров и иные операции с транзитными товарами

 1. Перегрузка транзитных товаров с транспортного средства, на котором товары были ввезены на таможенную территорию Российской Федерации, на транспортное средство, на котором товары будут вывезены с этой территории, допускается с разрешения таможенного органа, в регионе деятельности которого осуществляется эта грузовая операция. Если транзитные товары могут быть перегружены с одного транспортного средства на другое без повреждения наложенных таможенных пломб и печатей, такая перегрузка допускается с предварительного уведомления таможенного органа.
 2. Складирование (хранение, дробление или накопление партий и другие подобные операции) транзитных товаров на таможенной территории Российской Федерации допускается с соблюдением требований и условий, установленных настоящим Кодексом.
 3. Проведение с транзитными товарами операций, не предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, допускается только в случае, если их совершение вызвано реальной угрозой уничтожения, утраты, безвозвратной утери или существенной порчи товаров и (или) транспортных средств.

 Статья 171.
 Завершение таможенного режима

 1. Международный таможенный транзит завершается вывозом транзитных товаров с таможенной территории Российской Федерации.
 Перевозчик обязан предъявить транзитные товары, представить транзитную декларацию и иные документы на транзитные товары, используемые для целей международного таможенного транзита, таможенному органу назначения (пункт 1 статьи 92). Таможенный орган назначения обязан совершить необходимые таможенные операции для завершения международного таможенного транзита и выдать разрешение на убытие товаров и транспортных средств (статья 120) в день предъявления транзитных товаров и представления документов.
 При вывозе транзитных товаров отдельными партиями международный таможенный транзит считается завершенным после убытия последней партии товаров с таможенной территории Российской Федерации.
 2. Международный таможенный транзит может быть также завершен помещением товаров под иные таможенные режимы при соблюдении требований и условий, установленных настоящим Кодексом.

 Статья 172.
 Особенности применения таможенного режима

 1. В случаях, если место прибытия транзитных товаров на таможенную территорию Российской Федерации и место их убытия с этой территории совпадают, международный таможенный транзит допускается в упрощенном порядке. Перевозчик или экспедитор представляет только те документы и сведения, которые требуются при прибытии товаров и транспортных средств (статья 72), а разрешение на транзит выдается в день предъявления товаров и представления документов и сведений таможенному органу.
 2. Если транзитные товары перегружаются в месте, указанном в пункте 1 настоящей статьи, с транспортного средства, используемого при прибытии товаров, на транспортное средство, используемое при их убытии, перегрузка товаров допускается с разрешения таможенного органа. Такое разрешение выдается перевозчику или экспедитору при представлении документов и сведений, предусмотренных статьей 72 настоящего Кодекса.
 Таможенный орган может отказать в выдаче разрешения на проведение грузовых операций с транзитными товарами только в случае, если их осуществление повлечет утрату товаров или изменение их потребительских свойств.

 Глава 19.
 Экономические таможенные режимы


 § 1. Переработка на таможенной территории


 Статья 173.
 Содержание таможенного режима

 1. Переработка на таможенной территории – таможенный режим, при котором ввезенные товары используются на таможенной территории Российской Федерации в течение установленного срока (срока переработки товаров) для целей проведения операций по переработке товаров с полным условным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов при условии вывоза продуктов переработки с таможенной территории Российской Федерации в определенный срок.
 2. В отношении ввезенных товаров, помещаемых под таможенный режим переработки на таможенной территории, применяются все запреты и ограничения, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.

 Статья 174.
 Условия помещения товаров под таможенный режим

 1. Переработка на таможенной территории допускается при наличии разрешения таможенного органа (статья 179).
 2. Переработка на таможенной территории допускается, если таможенные органы могут идентифицировать ввезенные товары в продуктах переработки (статья 175), за исключением случая, когда таможенный режим завершается вывозом продуктов переработки, полученных в результате переработки товаров, эквивалентных ввезенным, в соответствии со статьей 186 настоящего Кодекса.
 3. Под таможенный режим переработки на таможенной территории могут помещаться иностранные товары, ранее помещенные под иные таможенные режимы, при соблюдении требований и условий, предусмотренных настоящим Кодексом.
 4. Правительство Российской Федерации вправе определять случаи, когда переработка на таможенной территории не допускается в отношении определенных видов ввезенных товаров, если идентичные по описанию, качеству и техническим характеристикам товары производятся в Российской Федерации, а также устанавливать количественные или стоимостные ограничения по допущению ввезенных товаров к проведению операций по переработке товаров в соответствии с таможенным режимом переработки на таможенной территории, исходя из защиты интересов отечественных товаропроизводителей. Указанные запреты и ограничения вводятся в действие не ранее чем по истечении 90 дней со дня официального опубликования соответствующих актов Правительства Российской Федерации.

 Статья 175.
 Идентификация товаров в продуктах их переработки

 1. Для идентификации ввезенных товаров в продуктах их переработки могут использоваться следующие способы, если эти способы применимы исходя из характера товаров и осуществляемых операций по переработке товаров:
 1) проставление заявителем, переработчиком или должностным лицом таможенного органа печатей, штампов, цифровой или другой маркировки на ввезенные товары;
 2) подробное описание ввезенных товаров, их фотографирование, изображение в масштабе;
 3) сопоставление результатов исследования проб или образцов ввезенных товаров и продуктов их переработки;
 4) использование серийных номеров или другой маркировки производителя ввезенных товаров.
 2. Приемлемость заявленного способа идентификации ввезенных товаров для переработки на таможенной территории в продуктах переработки устанавливается таможенным органом с учетом характера товаров и совершаемых операций по переработке товаров.
 3. По запросу заявителя и с согласия таможенного органа указанная идентификация для таможенных целей может быть обеспечена путем исследования представленных подробных сведений о сырье, материалах и комплектующих, которые используются в производстве, а также о технологии производства продуктов переработки или путем осуществления таможенного контроля во время совершения операций по переработке товаров.

 Статья 176.
 Операции по переработке товаров

 Операции по переработке товаров при таможенном режиме переработки на таможенной территории включают:
 1) собственно переработку или обработку товаров;
 2) изготовление новых товаров, в том числе монтаж, сборку или разборку товаров;
 3) ремонт товаров, в том числе их восстановление, замену составных частей, восстановление их потребительских свойств;
 4) переработку товаров, которые содействуют производству товарной продукции или облегчают его, даже если эти товары полностью или частично потребляются в процессе переработки.

 Статья 177.
 Срок переработки товаров

 1. Срок переработки товаров определяется заявителем по согласованию с таможенным органом и не может превышать два года.
 2. Срок переработки товаров на таможенной территории определяется исходя из продолжительности процесса переработки товаров и времени, необходимого для распоряжения продуктами переработки.
 3. Если лицо, получившее разрешение на переработку, без нарушения требований и условий, установленных настоящим параграфом, не может завершить таможенный режим в определенный срок по причинам, не зависящим от него, первоначально определенный срок переработки товаров продлевается по мотивированному заявлению лица, получившего разрешение на переработку, в пределах срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи.
 4. Течение срока переработки товаров начинается со дня их помещения под таможенный режим переработки на таможенной территории, а при ввозе товаров отдельными товарными партиями – со дня помещения первой партии товаров.

 Статья 178.
 Норма выхода продуктов переработки

 1. Норма выхода продуктов переработки (количество или процентное содержание продуктов переработки, образовавшихся в результате переработки определенного количества ввезенных товаров) определяется заявителем по согласованию с таможенным органом исходя из фактических условий, при которых осуществляется переработка товаров, за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи.
 2. При согласовании нормы выхода продуктов переработки таможенными органами учитываются заключения экспертных организаций (в том числе таможенных лабораторий), основанные на конкретном технологическом процессе переработки.
 3. Если операции по переработке товаров, имеющих практически постоянные характеристики, обычно осуществляются в соответствии с определенными техническими условиями и ведут к выпуску продуктов переработки неизменного качества, компетентными органами, уполномоченными Правительством Российской Федерации, устанавливаются стандартные нормы выхода продуктов переработки для таможенных целей.
 4. Описание, качество и количество продуктов переработки окончательно определяются после согласования нормы выхода продуктов переработки.

 Статья 179.
 Разрешение на переработку товаров на таможенной территории

 1. Разрешение на переработку товаров на таможенной территории может получить любое заинтересованное российское лицо, в том числе не осуществляющее непосредственно операций по переработке товаров.
 2. Разрешение на переработку товаров выдается таможенным органом на основании заявления заинтересованного лица.
 3. В разрешении на переработку товаров указываются:
 описание, качество и количество товаров, предназначенных для переработки, и продуктов их переработки;
 операции по переработке товаров и способы их совершения;
 норма выхода продуктов переработки;
 способы идентификации ввезенных товаров в продуктах переработки;
 срок переработки товаров;
 иные сведения, определяемые федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, и необходимые для таможенных целей.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Форма разрешения на переработку товаров устанавливается федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. Разрешение на переработку товаров действует в течение установленного срока переработки товаров.
 5. Лицо, получившее разрешение на переработку товаров, в течение срока его действия вправе передать его с письменного разрешения таможенного органа (статья 61) другому российскому лицу при условии, что это лицо берет на себя обязательства по дальнейшему соблюдению требований и условий, установленных настоящим параграфом. При этом лицо, получившее разрешение на переработку товаров, должно представить в таможенный орган отчет о выполнении требований и условий, установленных настоящей главой, за период, когда товары использовались в соответствии с таможенным режимом переработки на таможенной территории, а также уплатить таможенные пошлины, налоги, если за этот период наступили события, влекущие за собой обязанность уплаты таможенных пошлин, налогов в соответствии с настоящим Кодексом.
 Лицо, которому передается разрешение на переработку товаров, должно взять на себя обязательства по дальнейшему соблюдению требований и условий, установленных настоящей главой, а также оформить соответствующие документы на свое имя, если соблюдение таможенного режима обеспечивается гарантиями (статья 160). Указанное лицо пользуется правами и несет обязанности, которые установлены настоящим Кодексом в отношении лица, получившего разрешение на переработку товаров, со дня принятия таможенным органом решения о передаче разрешения на переработку товаров.
 6. Разрешение на переработку товаров может быть предоставлено как до, так и после ввоза товаров на таможенную территорию Российской Федерации при условии соблюдения заявителем требований и условий, установленных настоящим параграфом.
 7. Лицо, получившее разрешение на переработку товаров, несет ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов в соответствии с пунктом 2 статьи 320 настоящего Кодекса.

 Статья 180.
 Порядок выдачи разрешения на переработку товаров

 1. Для получения разрешения на переработку товаров в таможенный орган подается заявление, содержащее сведения:
 о заявителе;
 о лице (лицах), непосредственно совершающем (совершающих) операции по переработке товаров;
 о товарах, предназначенных для переработки, продуктах переработки, а также об отходах и остатках;
 об операциях по переработке товаров, о способах и сроках их совершения;
 о местонахождении производственных мощностей, с использованием которых совершаются операции по переработке товаров;
 о норме выхода продуктов переработки;
 о способах идентификации ввезенных товаров в продуктах переработки;
 о замене ввезенных товаров эквивалентными товарами;
 о сроке переработки товаров.
 2. Форма заявления и форма представления содержащихся в нем сведений устанавливаются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 К заявлению прилагаются документы, подтверждающие заявленные сведения.
 3. Таможенный орган рассматривает заявление и приложенные к нему документы в течение 30 дней со дня их принятия. В течение указанного срока таможенный орган проверяет соблюдение установленных требований и условий, а также принимает решение о согласовании заявленных нормы выхода продуктов переработки и срока переработки товаров.
 Таможенный орган вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов документы, подтверждающие сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи. Указанные лица обязаны в течение 10 дней со дня получения запроса представить запрашиваемые документы. При этом таможенный орган вправе продлить срок рассмотрения заявления, но не более чем до двух месяцев со дня его принятия.
 4. В качестве заявления на переработку товаров используется таможенная декларация о помещении товаров под таможенный режим переработки на таможенной территории при условии, что при ввозе товаров и последующем вывозе продуктов их переработки они предъявляются одновременно и декларируются одному и тому же таможенному органу в случае, если:
 1) целью помещения товаров под таможенный режим переработки на таможенной территории является их ремонт, в том числе осуществляемый на возмездной основе;
 2) таможенная стоимость товаров, помещаемых под таможенный режим переработки на таможенной территории, не превышает 500 тысяч рублей;
 3) под таможенный режим переработки на таможенной территории помещаются остатки ранее ввезенных товаров в соответствии с пунктом 1 статьи 184 настоящего Кодекса.
 5. Если в качестве заявления на переработку товаров используется таможенная декларация, срок его рассмотрения не должен превышать срок проверки таможенной декларации, установленный пунктом 1 статьи 359 настоящего Кодекса.
 6. Таможенный орган отказывает в выдаче разрешения на переработку товаров только в случае, если при подаче заявления заявителем не соблюдены требования и условия, установленные настоящим параграфом, а также в случае принятия таможенным органом решения об отказе в согласовании заявленных нормы выхода продуктов переработки и срока переработки товаров.
 Отказ таможенного органа в выдаче разрешения на переработку товаров должен быть обоснован и мотивирован. Заявитель уведомляется об отказе в выдаче указанного разрешения в письменной форме.

 Статья 181.
 Отзыв разрешения на переработку товаров

 1. Выданное разрешение на переработку товаров отзывается таможенным органом, если в соответствии с принятым на основании пункта 4 статьи 174 настоящего Кодекса актом Правительства Российской Федерации помещение товаров под таможенный режим переработки на таможенной территории не допускается.
 2. Решение об отзыве действует со дня вступления в силу соответствующего акта Правительства Российской Федерации.
 3. При отзыве разрешения на переработку товаров помещение товаров под таможенный режим переработки на таможенной территории в соответствии с отозванным разрешением не допускается, а в отношении товаров, помещенных под таможенный режим переработки на таможенной территории до отзыва разрешения, допускается завершить указанный таможенный режим в соответствии с настоящим параграфом.
 4. Форма отзыва разрешения на переработку товаров устанавливается федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 182.
 Освобождение продуктов переработки от вывозных таможенных пошлин. Применение к продуктам переработки запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности

 1. При вывозе продуктов переработки с таможенной территории Российской Федерации вывозные таможенные пошлины не уплачиваются.
 2. В отношении вывозимых продуктов переработки применяются все запреты и ограничения, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.

 Статья 183.
 Отходы

 1. В отношении отходов, образовавшихся в результате переработки товаров на таможенной территории, подлежат уплате таможенные пошлины, налоги, как если бы указанные отходы были ввезены на таможенную территорию Российской Федерации в этом состоянии, за исключением случаев, когда указанные отходы вывезены с таможенной территории Российской Федерации или переработаны в состояние, непригодное для их дальнейшего коммерческого использования на таможенной территории Российской Федерации, и не могут быть восстановлены в первоначальном состоянии экономически выгодным способом.
 Отходы, в отношении которых подлежат уплате таможенные пошлины, налоги, подлежат декларированию.
 2. Для целей обложения таможенными пошлинами, налогами отходы рассматриваются как товары, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации.
 Таможенная стоимость отходов определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах с учетом особенностей, установленных пунктом 3 настоящей статьи.
 3. При невозможности определить таможенную стоимость отходов методом по цене сделки с ввозимыми товарами, методом по цене сделки с идентичными товарами или методом по цене сделки с однородными товарами в соответствии с законодательством Российской Федерации таможенная стоимость отходов определяется в размере одной из следующих величин:
 цены продажи оцениваемых отходов при их первой реализации на таможенной территории Российской Федерации покупателю, не являющемуся взаимозависимым ни с одним из участников сделки по переработке товаров;
 цены продажи товаров, являющихся идентичными оцениваемым отходам или однородными с оцениваемыми отходами, если указанные товары получены в результате аналогичной переработки с использованием таможенного режима переработки на таможенной территории и если это цена продажи при их первой реализации на таможенной территории Российской Федерации покупателю, не являющемуся взаимозависимым ни с одним из участников сделки по переработке товаров;
 цены сделки с товарами, являющимися идентичными оцениваемым отходам или однородными с оцениваемыми отходами, проданными на экспорт в Российскую Федерацию и ввезенными в Российскую Федерацию в то же или почти в то же время, когда производится декларирование оцениваемых отходов;
 цены реализации на внутреннем рынке Российской Федерации между невзаимозависимыми продавцами и покупателями товаров, являющихся идентичными оцениваемым отходам или однородными с оцениваемыми отходами, за вычетом налогов, подлежащих уплате в Российской Федерации при реализации товаров.

 Статья 184.
 Остатки

 1. Остатки товаров, помещенных под таможенный режим переработки на таможенной территории, могут быть вывезены с таможенной территории Российской Федерации без уплаты вывозных таможенных пошлин либо помещены под таможенный режим переработки на таможенной территории.
 2. В отношении невывезенных остатков подлежат уплате суммы ввозных таможенных пошлин, налогов, как если бы они были ввезены на таможенную территорию Российской Федерации в этом состоянии.
 Остатки, в отношении которых уплачиваются таможенные пошлины, налоги, подлежат декларированию.
 Сумма таможенных пошлин, налогов определяется исходя из размера количественной или стоимостной части остатков пропорционально сумме таможенных пошлин, налогов, которая подлежала бы уплате, если бы товары, в результате переработки которых образовались такие остатки, на день помещения под таможенный режим переработки на таможенной территории были выпущены для свободного обращения.

 Статья 185.
 Завершение и приостановление таможенного режима

 1. Не позднее дня истечения срока переработки (статья 177) таможенный режим переработки на таможенной территории должен быть завершен вывозом продуктов переработки с таможенной территории Российской Федерации либо помещением ввезенных товаров и продуктов их переработки под иные таможенные режимы.
 2. Если продукты переработки вывозятся с таможенной территории Российской Федерации несколькими партиями, окончательная выверка количества продуктов переработки, указанного в разрешении на переработку товаров (статья 179), может производиться периодически после вывоза продуктов переработки, но не реже одного раза в три месяца и не позднее 30 дней со дня вывоза последней партии продуктов переработки. Если в результате такой выверки лицо, получившее разрешение на переработку на таможенной территории, должно уплатить таможенные пошлины, налоги, на суммы этих таможенных платежей пени не начисляются при условии, что их уплата производится не позднее 10 рабочих дней со дня принятия таможенным органом решения в письменной форме о необходимости уплаты указанных сумм. Таможенный орган направляет лицу, получившему разрешение на переработку товаров, уведомление о необходимости уплаты таможенных платежей не позднее одного дня, следующего за днем принятия решения.
 3. Таможенный режим переработки на таможенной территории может быть завершен выпуском для свободного обращения ввезенных товаров и (или) продуктов их переработки или их помещением под иной таможенный режим с соблюдением требований и условий, установленных настоящим Кодексом.
 4. При выпуске для свободного обращения ввезенных товаров и (или) продуктов их переработки уплачиваются суммы таможенных пошлин, налогов, которые подлежали бы уплате, если бы ввезенные товары были заявлены к выпуску для свободного обращения в день помещения товаров под таможенный режим переработки на таможенной территории, а также проценты с указанных сумм по ставкам рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, как если бы в отношении указанных сумм была предоставлена отсрочка со дня помещения товаров под таможенный режим переработки на таможенной территории.
 5. По запросу заинтересованного лица действие таможенного режима переработки на таможенной территории может быть приостановлено:
 при помещении продуктов переработки на таможенный склад в соответствии с пунктом 3 статьи 217 настоящего Кодекса;
 при помещении продуктов переработки под иные таможенные режимы, не предусматривающие выпуска товаров для свободного обращения.
 6. Приостановление действия таможенного режима переработки на таможенной территории влечет приостановление течения срока переработки товаров (статья 177). Проценты, начисление и уплата которых предусмотрены в соответствии с настоящей статьей, за период приостановления действия таможенного режима переработки на таможенной территории не начисляются и не уплачиваются.
 Проведение операций по переработке товаров (статья 176) в период приостановления действия таможенного режима переработки на таможенной территории не допускается.
 7. Таможенный режим переработки на таможенной территории также может быть завершен вывозом ввезенных товаров в неизменном состоянии (реэкспортом).

 Статья 186.
 Эквивалентная компенсация

 1. С разрешения таможенного органа ввезенные товары, помещенные под таможенный режим переработки на таможенной территории, могут быть заменены другими товарами, в том числе российскими, если они совпадают по своему описанию, качеству и техническим характеристикам с ввезенными товарами (эквивалентная компенсация).
 2. Продукты, полученные в результате переработки эквивалентных товаров, рассматриваются в качестве продуктов переработки ввезенных товаров в соответствии с положениями настоящей главы.
 3. Эквивалентные товары в таможенных целях имеют статус ввезенных товаров, а ввезенные товары – статус товаров, который имели эквивалентные товары.
 4. Если эквивалентная компенсация разрешается, вывоз продуктов переработки допускается до ввоза товаров для переработки на таможенной территории при условии наличия разрешения на переработку. Таможенные органы устанавливают срок для ввоза таких товаров.

 § 2. Переработка для внутреннего потребления


 Статья 187.
 Содержание таможенного режима

 1. Переработка для внутреннего потребления – таможенный режим, при котором ввезенные товары используются на таможенной территории Российской Федерации в течение установленного срока (срока переработки товаров) для целей проведения операций по переработке товаров с полным условным освобождением от уплаты таможенных пошлин с последующим выпуском продуктов переработки для свободного обращения с уплатой таможенных пошлин по ставкам, применяемым к продуктам переработки.
 2. В отношении ввезенных товаров, помещаемых под таможенный режим переработки для внутреннего потребления, применяются все запреты и ограничения, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.

 Статья 188.
 Условия помещения товаров под таможенный режим

 1. Переработка для внутреннего потребления допускается при наличии разрешения таможенного органа (статья 192).
 2. Переработка для внутреннего потребления допускается в отношении товаров, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.
 3. Переработка для внутреннего потребления допускается, если:
 1) суммы таможенных пошлин, подлежащие уплате в отношении продуктов переработки, ниже тех, которые подлежали бы уплате на день помещения ввезенных товаров под таможенный режим переработки для внутреннего потребления, если бы они были выпущены для свободного обращения;
 2) таможенные органы могут идентифицировать ввезенные товары в продуктах переработки (статья 189);
 3) продукты переработки не могут быть восстановлены в первоначальном состоянии экономически выгодным способом.
 4. Под таможенный режим переработки для внутреннего потребления могут помещаться иностранные товары, ранее помещенные под иные таможенные режимы, при соблюдении требований и условий, предусмотренных настоящим Кодексом.

 Статья 189.
 Идентификация товаров в продуктах их переработки

 1. Для идентификации ввезенных товаров в продуктах их переработки могут использоваться следующие способы, если эти способы применимы исходя из характера товаров и осуществляемых операций по переработке товаров:
 1) проставление заявителем, переработчиком или должностным лицом таможенного органа печатей, штампов, цифровой или другой маркировки на ввезенные товары;
 2) подробное описание ввезенных товаров, их фотографирование, изображение в масштабе;
 3) сопоставление результатов исследования проб или образцов ввезенных товаров и продуктов их переработки;
 4) использование серийных номеров или другой маркировки производителя ввезенных товаров.
 2. Приемлемость заявленного способа идентификации ввезенных товаров для переработки для внутреннего потребления в продуктах переработки устанавливается таможенным органом с учетом характера товаров и совершаемых операций по переработке товаров.
 3. По запросу заявителя и с согласия таможенного органа указанная идентификация для таможенных целей может быть обеспечена путем исследования представленных подробных сведений о сырье, материалах и комплектующих, которые используются в производстве, а также о технологии производства продуктов переработки или путем осуществления таможенного контроля во время совершения операций по переработке товаров.

 Статья 190.
 Операции по переработке товаров

 Операции по переработке товаров при таможенном режиме переработки для внутреннего потребления включают:
 1) собственно переработку или обработку товаров;
 2) изготовление новых товаров, в том числе монтаж, сборку или разборку товаров.

 Статья 191.
 Срок переработки товаров

 1. Срок переработки товаров определяется заявителем по согласованию с таможенным органом и не может превышать один год.
 2. Срок переработки товаров для внутреннего потребления определяется исходя из продолжительности процесса переработки товаров.
 3. Если лицо, получившее разрешение на переработку, без нарушения требований и условий, установленных настоящим параграфом, не может завершить таможенный режим в определенный срок по причинам, не зависящим от него, первоначально определенный срок переработки товаров продлевается по мотивированному заявлению лица, получившего разрешение на переработку, в пределах срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи.
 4. Течение срока переработки товаров начинается со дня их помещения под таможенный режим переработки для внутреннего потребления, а при ввозе товаров отдельными товарными партиями – со дня помещения первой партии товаров.

 Статья 192.
 Разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления

 1. Разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления выдается таможенным органом на основании заявления декларанта (пункт 1 статьи 193).
 2. В разрешении указываются:
 описание, качество и количество ввезенных товаров и продуктов их переработки;
 операции по переработке товаров и способы их совершения;
 норма выхода продуктов переработки;
 способы идентификации ввезенных товаров в продуктах переработки;
 срок переработки товаров;
 иные сведения, определяемые федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, и необходимые для таможенных целей.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Форма разрешения на переработку товаров устанавливается федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Разрешение на переработку товаров действует в течение установленного срока переработки товаров.
 4. Разрешение на переработку товаров выдается до помещения товаров под таможенный режим переработки для внутреннего потребления.
 5. Выданное разрешение передаче другому лицу не подлежит.
 6. Лицо, получившее разрешение на переработку товаров, несет ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов в соответствии с пунктом 2 статьи 320 настоящего Кодекса.

 Статья 193.
 Порядок выдачи разрешения на переработку товаров

 1. Для получения разрешения на переработку товаров в таможенный орган подается заявление, содержащее сведения:
 о заявителе;
 о лице (лицах), непосредственно совершающем (совершающих) операции по переработке товаров;
 о товарах, предназначенных для переработки, продуктах переработки, а также об отходах и остатках;
 об операциях по переработке товаров, о способах и сроках их совершения;
 о местонахождении производственных мощностей, с использованием которых совершаются операции по переработке товаров;
 о норме выхода продуктов переработки;
 о способах идентификации ввезенных товаров в продуктах переработки;
 о сроке переработки товаров.
 2. Форма заявления и форма представления содержащихся в нем сведений устанавливаются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 К заявлению прилагаются документы, подтверждающие заявленные сведения.
 3. Таможенный орган рассматривает заявление и приложенные к нему документы в течение 30 дней со дня их принятия. В течение указанного срока таможенный орган проверяет соблюдение установленных требований и условий, а также принимает решение о согласовании срока переработки товаров и нормы выхода продуктов переработки, которая определяется по правилам, установленным статьей 178 настоящего Кодекса.
 Таможенный орган вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов документы, подтверждающие сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи. Указанные лица обязаны в течение 10 дней со дня получения запроса представить запрашиваемые документы. При этом таможенный орган вправе продлить срок рассмотрения заявления, но не более чем до двух месяцев со дня его принятия.
 4. Таможенный орган отказывает в выдаче разрешения на переработку товаров только в случае, если при подаче заявления заявителем не соблюдены требования и условия, установленные настоящим параграфом, а также в случае принятия таможенным органом решения об отказе в согласовании заявленных сведений.
 Отказ таможенного органа в выдаче разрешения на переработку товаров должен быть обоснован и мотивирован. Заявитель уведомляется об отказе в выдаче указанного разрешения в письменной форме.

 Статья 194.
 Отходы и остатки

 В отношении отходов, образовавшихся в результате переработки товаров, а также остатков товаров, помещенных под таможенный режим переработки для внутреннего потребления, применяются правила, предусмотренные статьями 183 и 184 настоящего Кодекса.

 Статья 195.
 Завершение таможенного режима

 1. Таможенный режим переработки для внутреннего потребления завершается выпуском продуктов переработки для свободного обращения. При выпуске продуктов переработки для свободного обращения таможенные пошлины исчисляются исходя из ставок, применимых к продуктам переработки. Таможенная стоимость и количество продуктов переработки определяются на день их заявления к выпуску для свободного обращения.
 2. В целях развития отраслей российской экономики и стимулирования импортозамещения на территории Российской Федерации инвестиционных товаров Правительство Российской Федерации вправе определять отдельные виды товаров и (или) продуктов их переработки, в отношении которых для целей исчисления таможенных пошлин могут применяться таможенная стоимость и (или) количество иностранных товаров при их помещении под таможенный режим переработки для внутреннего потребления.

 Статья 196.
 Особенности применения ставок таможенных пошлин в отношении продуктов переработки

 В отношении продуктов переработки применяются ставки таможенных пошлин по стране происхождения ввезенных для переработки товаров. В случаях, когда в процессе переработки используются иностранные товары, происходящие из разных стран, применение ставок таможенных пошлин осуществляется с учетом следующих особенностей:
 1) если в результате переработки произошло изменение классификационного кода товаров по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности на уровне любого из первых четырех знаков, к продуктам переработки применяются ставки таможенных пошлин как к товарам, ввозимым из стран, которым Российская Федерация предоставляет в торгово-политических отношениях режим наиболее благоприятствуемой нации;
 2) в иных случаях применяются ставки таможенных пошлин по стране происхождения иностранных товаров, таможенная стоимость которых является наибольшей.

 § 3. Переработка вне таможенной территории


 Статья 197.
 Содержание таможенного режима

 1. Переработка вне таможенной территории – таможенный режим, при котором товары вывозятся с таможенной территории Российской Федерации для целей проведения операций по переработке товаров в течение установленного срока (срока переработки товаров) с последующим ввозом продуктов переработки с полным или частичным освобождением от уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов.
 2. Товары вывозятся с таможенной территории Российской Федерации в соответствии с таможенным режимом переработки вне таможенной территории с полным условным освобождением от уплаты вывозных таможенных пошлин. К вывозимым товарам не применяются запреты и ограничения экономического характера, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
 3. При вывозе товаров в соответствии с таможенным режимом переработки вне таможенной территории освобождение от уплаты, возврат либо возмещение внутренних налогов не производятся.

 Статья 198.
 Условия помещения товаров под таможенный режим

 1. Переработка вне таможенной территории допускается при наличии разрешения таможенного органа (статья 203).
 2. Переработка вне таможенной территории допускается, если таможенные органы могут идентифицировать вывезенные товары в продуктах переработки (статья 199), за исключением случая, когда осуществляется замена продуктов переработки иностранными товарами в соответствии со статьей 206 настоящего Кодекса.
 3. Для помещения товаров под таможенный режим переработки вне таможенной территории товары должны иметь для таможенных целей статус находящихся в свободном обращении. Допускается помещение под таможенный режим переработки вне таможенной территории товаров, в отношении которых предоставлены льготы по уплате таможенных пошлин, налогов в соответствии с законодательством Российской Федерации, в случае, если операцией по переработке товаров является ремонт.
 4. Правительство Российской Федерации вправе определять случаи, когда переработка вне таможенной территории не допускается в отношении определенных видов товаров, а также устанавливать количественные или стоимостные ограничения по допущению товаров к проведению операций по переработке товаров в соответствии с таможенным режимом переработки вне таможенной территории, исходя из защиты интересов отечественных товаропроизводителей. Указанные запреты и ограничения вводятся в действие не ранее чем по истечении 90 дней со дня официального опубликования соответствующих актов Правительства Российской Федерации.

 Статья 199.
 Идентификация товаров в продуктах переработки

 1. Для идентификации вывезенных товаров в продуктах их переработки используются следующие способы, если эти способы применимы исходя из характера товаров и осуществляемых операций по переработке товаров:
 1) проставление заявителем или должностным лицом таможенного органа печатей, штампов, цифровой или другой маркировки на вывозимые товары;
 2) подробное описание вывозимых товаров, их фотографирование, изображение в масштабе;
 3) сопоставление результатов исследования предварительно взятых проб или образцов вывозимых товаров и продуктов их переработки;
 4) использование серийных номеров или другой маркировки производителя вывозимых товаров;
 5) документальное подтверждение, свидетельствующее, что операциям по переработке товаров подвергались вывезенные товары;
 6) иные способы идентификации, предполагающие использование современных технологий.
 2. Приемлемость заявленного способа идентификации вывезенных товаров для переработки вне таможенной территории в продуктах переработки устанавливается таможенным органом с учетом характера товаров и осуществляемых операций по переработке товаров.
 3. По запросу заявителя и с согласия таможенного органа указанная идентификация для таможенных целей может быть обеспечена путем исследования представленных подробных сведений о сырье, материалах и комплектующих, которые используются в производстве, а также о технологии производства продуктов переработки.

 Статья 200.
 Операции по переработке товаров

 Операции по переработке товаров при таможенном режиме переработки вне таможенной территории включают:
 1) собственно переработку и обработку товаров;
 2) изготовление новых товаров, в том числе монтаж, сборку или разборку товаров;
 3) ремонт товаров, в том числе их восстановление, замену составных частей, восстановление потребительских свойств.

 Статья 201.
 Срок переработки товаров

 1. Срок переработки товаров определяется декларантом по согласованию с таможенным органом и не может превышать два года.
 2. Срок переработки товаров вне таможенной территории определяется исходя из продолжительности процесса переработки товаров и времени, необходимого для перевозки продуктов их переработки, в пределах срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи.
 3. По мотивированному заявлению лица, получившего разрешение на переработку товаров, первоначально определенный срок переработки продлевается в пределах срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи.
 4. Течение срока переработки товаров начинается со дня их помещения под таможенный режим переработки вне таможенной территории, а при вывозе товаров отдельными товарными партиями – со дня помещения первой партии товаров.

 Статья 202.
 Норма выхода продуктов переработки в таможенных целях

 1. Норма выхода продуктов переработки (количество или процентное содержание продуктов переработки, образовавшихся в результате переработки определенного количества вывезенных товаров) определяется декларантом по согласованию с таможенным органом исходя из фактических условий, при которых осуществляется переработка товаров, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, если это будет признано необходимым для целей таможенного контроля. Норма выхода продуктов переработки определяется до ввоза продуктов переработки на таможенную территорию Российской Федерации.
 2. Согласование нормы выхода продуктов переработки таможенным органом производится на основании представленных декларантом документов, содержащих сведения о технологическом процессе переработки. При согласовании нормы выхода таможенными органами учитываются заключения экспертных организаций (в том числе таможенных лабораторий), основанные на конкретном технологическом процессе переработки.
 3. Описание, качество и количество продуктов переработки окончательно определяются после согласования нормы выхода продуктов переработки.
 4. Если операции по переработке товаров, имеющих практически постоянные характеристики, обычно осуществляются в соответствии с определенными техническими условиями и ведут к выпуску продуктов переработки неизменного качества, компетентными органами, уполномоченными Правительством Российской Федерации, устанавливаются стандартные нормы выхода продуктов переработки для таможенных целей.
 При использовании стандартных норм выхода продуктов переработки для таможенных целей ввоз продуктов переработки в количестве, превышающем установленные нормы выхода продуктов переработки, с полным или частичным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов не допускается.

 Статья 203.
 Разрешение на переработку товаров

 1. Вывоз товаров для переработки вне таможенной территории допускается при наличии разрешения на переработку товаров вне таможенной территории.
 2. Разрешение на переработку товаров вне таможенной территории выдается декларанту.
 3. В разрешении указываются:
 описание, качество и количество товаров, предназначенных для переработки, и продуктов их переработки;
 операции по переработке товаров и способы их совершения;
 норма выхода продуктов переработки, если она установлена (пункт 4 статьи 202) или согласована на день выдачи разрешения;
 способы идентификации вывозимых товаров в продуктах переработки;
 срок переработки товаров;
 иные сведения, определяемые федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, и необходимые для таможенных целей.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Форма разрешения на переработку товаров устанавливается федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. Разрешение на переработку товаров действует в течение установленного срока переработки товаров.
 5. Лицо, получившее разрешение на переработку товаров, несет ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов в соответствии с пунктом 2 статьи 320 настоящего Кодекса.

 Статья 204.
 Порядок выдачи разрешения на переработку товаров

 1. Для получения разрешения на переработку товаров в таможенный орган подается заявление, содержащее сведения:
 о заявителе;
 о лице (лицах), непосредственно совершающем (совершающих) операции по переработке товаров, и его (их) местонахождении;
 о товарах, предназначенных для переработки;
 об операциях по переработке товаров, о способах и сроках их совершения;
 о норме выхода продуктов переработки, если она установлена (пункт 4 статьи 202) или если на день подачи заявления декларантом эта норма определена;
 о продуктах переработки товаров и об их предполагаемом количестве;
 о способах идентификации вывезенных товаров в продуктах их переработки;
 о замене продуктов переработки иностранными товарами;
 о сроке переработки товаров.
 2. Форма заявления и форма представления сведений устанавливаются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 К заявлению прилагаются документы, подтверждающие заявленные сведения.
 3. Таможенный орган рассматривает заявление и приложенные к нему документы в течение 30 дней со дня их принятия. В течение указанного срока таможенный орган проверяет сведения, указанные в заявлении, а также принимает решение о согласовании заявленных нормы выхода продуктов переработки и срока переработки товаров.
 Таможенный орган вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов документы, подтверждающие заявленные сведения. При этом таможенный орган вправе продлить срок рассмотрения заявления, но не более чем до двух месяцев со дня его принятия.
 4. В качестве заявления на переработку товаров используется таможенная декларация на товары, вывозимые в соответствии с таможенным режимом переработки вне таможенной территории, при условии, что товары вывозятся одной товарной партией в случае, если:
 1) целью помещения товаров под таможенный режим переработки вне таможенной территории является их ремонт, в том числе осуществляемый на возмездной основе;
 2) таможенная стоимость товаров, помещаемых под таможенный режим переработки вне таможенной территории, не превышает 500 тысяч рублей.
 5. Если в качестве заявления на переработку товаров используется таможенная декларация, срок его рассмотрения не должен превышать срок проверки таможенной декларации, установленный пунктом 1 статьи 359 настоящего Кодекса. В указанном случае продукты переработки при их ввозе должны декларироваться тому таможенному органу, который выдал разрешение на переработку товаров.
 6. Таможенный орган отказывает в выдаче разрешения на переработку товаров только в случае, если при подаче заявления заявителем не соблюдены требования и условия, установленные настоящим параграфом, а также в случае принятия таможенным органом решения об отказе в согласовании заявленных нормы выхода продуктов переработки и срока переработки товаров.
 Отказ таможенного органа в выдаче разрешения на переработку товаров должен быть обоснован и мотивирован. Декларант уведомляется об отказе в выдаче указанного разрешения в письменной форме.

 Статья 205.
 Отзыв разрешения на переработку товаров

 1. Выданное разрешение на переработку товаров отзывается таможенным органом, если в соответствии с принятым на основании пункта 4 статьи 198 настоящего Кодекса актом Правительства Российской Федерации помещение товаров под таможенный режим переработки вне таможенной территории не допускается.
 2. Решение об отзыве действует со дня вступления в силу соответствующего акта Правительства Российской Федерации.
 3. При отзыве разрешения на переработку товаров помещение товаров под таможенный режим переработки вне таможенной территории в соответствии с отозванным разрешением не допускается, а в отношении товаров, помещенных под таможенный режим переработки вне таможенной территории до отзыва разрешения, допускается завершить таможенный режим в соответствии с настоящим параграфом.
 4. Форма отзыва разрешения на переработку товаров устанавливается федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 206.
 Замена продуктов переработки иностранными товарами

 Замена продуктов переработки иностранными товарами при условии, что они совпадают по своему описанию, качеству и техническим характеристикам с продуктами переработки, допускается в случае, если операцией по переработке вне таможенной территории является ремонт, а также в случаях, если таможенные органы не осуществляют идентификацию товаров в соответствии с настоящим Кодексом. Если замена продуктов переработки иностранными товарами допускается, ввоз иностранных товаров может быть осуществлен до вывоза российских товаров на переработку.

 Статья 207.
 Применение полного или частичного освобождения от уплаты таможенных пошлин, налогов к продуктам переработки

 1. Полное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов предоставляется в отношении продуктов переработки, если целью переработки был гарантийный (безвозмездный) ремонт вывезенных товаров. В отношении товаров, ранее выпущенных для свободного обращения на таможенной территории Российской Федерации, полное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов не предоставляется, если при выпуске товаров для свободного обращения учитывалось наличие дефекта, являющегося причиной ремонта.
 2. В остальных случаях в отношении продуктов переработки предоставляется частичное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов, за исключением акцизов, которое осуществляется в следующем порядке:
 1) сумма подлежащих уплате таможенных пошлин определяется как разность между суммой ввозной таможенной пошлины, применяемой в отношении продуктов переработки, и суммой ввозной таможенной пошлины, которая применялась бы в отношении вывезенных товаров, как если бы они были выпущены для свободного обращения, если к продуктам переработки применяются специфические ставки таможенных пошлин и операцией по переработке не является ремонт, либо исходя из стоимости операций по переработке товаров, которая при отсутствии документов, подтверждающих стоимость этих операций, может определяться как разность между таможенной стоимостью продуктов переработки и таможенной стоимостью вывезенных на переработку товаров;
 2) сумма подлежащего уплате налога на добавленную стоимость определяется исходя из стоимости операций по переработке товаров, которая при отсутствии документов, подтверждающих стоимость этих операций, может определяться как разность между таможенной стоимостью продуктов переработки, ввезенных на таможенную территорию Российской Федерации, и таможенной стоимостью вывезенных на переработку товаров.
 3. Акцизы в отношении продуктов переработки подлежат уплате в полном объеме, за исключением случая, когда операцией по переработке товаров является ремонт вывезенных товаров.
 4. При ввозе продуктов переработки по истечении срока переработки (статья 201), а также при несоблюдении других требований и условий настоящего параграфа либо подтверждении их ненадлежащим способом полное или частичное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов не предоставляется.

 Статья 208.
 Завершение таможенного режима

 1. Таможенный режим переработки вне таможенной территории завершается ввозом продуктов переработки на таможенную территорию Российской Федерации либо иным способом, предусмотренным настоящей статьей.
 2. Если продукты переработки ввозятся на таможенную территорию Российской Федерации несколькими партиями, окончательная выверка количества продуктов переработки, указанного в разрешении на переработку товаров (статья 203), может производиться периодически после ввоза продуктов переработки, но не реже одного раза в три месяца и не позднее 30 дней со дня ввоза последней партии продуктов переработки. Если в результате такой выверки лицо, получившее разрешение на переработку вне таможенной территории, должно уплатить таможенные пошлины, налоги, на суммы этих таможенных платежей пени не начисляются при условии, что их уплата производится не позднее 10 рабочих дней со дня принятия таможенным органом решения в письменной форме о необходимости уплаты указанных сумм. Таможенный орган направляет декларанту уведомление о необходимости уплаты таможенных платежей не позднее одного дня, следующего за днем принятия решения.
 3. Таможенный режим переработки вне таможенной территории может быть завершен обратным ввозом (реимпортом) товаров, вывезенных с таможенной территории Российской Федерации, либо помещением указанных товаров под таможенный режим, применимый к вывозимым товарам, с соблюдением требований и условий, установленных настоящим Кодексом. Изменение таможенного режима переработки вне таможенной территории на таможенный режим экспорта не допускается, если в соответствии с законодательством Российской Федерации вывезенные товары или продукты их переработки подлежат обязательному обратному ввозу. Изменение таможенного режима переработки вне таможенной территории на таможенный режим, применимый к вывозимым товарам, допускается без фактического представления товаров таможенному органу.
 При изменении таможенного режима переработки вне таможенной территории на таможенный режим экспорта в отношении вывезенных товаров подлежат уплате суммы вывозных таможенных пошлин, если они установлены, а также проценты с указанных сумм, как если бы на день принятия таможенной декларации на вывоз была предоставлена отсрочка уплаты вывозной таможенной пошлины.
 4. Если продукты переработки помещаются под таможенный режим, не предусматривающий выпуска товаров для свободного обращения, суммы таможенных пошлин, налогов в отношении этих товаров не могут превышать суммы, исчисляемые в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 207 настоящего Кодекса, без учета пеней и процентов, за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 настоящей статьи.
 5. Если ввозятся продукты переработки товаров, в отношении которых были предоставлены льготы по уплате таможенных пошлин, налогов до их вывоза (пункт 3 статьи 198), при выпуске таких товаров для свободного обращения наряду с суммами таможенных пошлин, налогов, подлежащих уплате в соответствии со статьей 207 настоящего Кодекса, подлежат уплате суммы ввозных таможенных пошлин, налогов, в отношении которых были предоставлены льготы до вывоза товаров на переработку.

 § 4. Временный ввоз


 Статья 209.
 Содержание таможенного режима

 Временный ввоз – таможенный режим, при котором иностранные товары используются в течение определенного срока (срока временного ввоза) на таможенной территории Российской Федерации с полным или частичным условным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов и без применения к этим товарам запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.

 Статья 210.
 Условия помещения товаров под таможенный режим

 1. Временный ввоз допускается при условии, что товары могут быть идентифицированы таможенным органом при их обратном вывозе (реэкспорте), за исключением случаев, когда в соответствии с международными договорами Российской Федерации допускается замена временно ввезенных товаров товарами того же типа.
 2. Таможенный орган вправе требовать от лица, заявляющего таможенный режим временного ввоза, представления гарантий надлежащего исполнения обязанностей, установленных настоящим Кодексом (статья 160), в том числе представления обязательства об обратном вывозе временно ввезенных товаров.
 3. Под таможенный режим временного ввоза могут помещаться иностранные товары, ранее помещенные под иные таможенные режимы, при соблюдении требований и условий, предусмотренных настоящим Кодексом.

 Статья 211.
 Ограничения на пользование и распоряжение временно ввезенными товарами

 1. Временно ввезенными товарами может пользоваться лицо, получившее разрешение на временный ввоз.
 2. С разрешения таможенного органа допускается передача временно ввезенных товаров в пользование иному лицу, которое может выступать в качестве декларанта в соответствии со статьей 126 настоящего Кодекса.
 Передача временно ввезенных товаров иному лицу разрешается таможенным органом, если это лицо берет на себя обязательство перед таможенными органами соблюдать условия таможенного режима временного ввоза. При этом лицо, первоначально получившее разрешение на временный ввоз, должно уплатить таможенные пошлины, налоги за период, когда это лицо использовало товары в соответствии с таможенным режимом временного ввоза, если к товарам применяется частичное условное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов в соответствии с пунктом 2 статьи 212 настоящего Кодекса. Если соблюдение таможенного режима временного ввоза обеспечивается гарантиями (статья 160), лицо, которому передаются временно ввезенные товары, должно оформить соответствующие документы на свое имя. Указанное лицо пользуется правами и исполняет обязанности, которые установлены настоящим Кодексом для лица, получившего разрешение на временный ввоз, со дня выдачи таможенным органом разрешения на передачу временно ввезенных товаров.
 3. Временно ввезенные товары должны оставаться в неизменном состоянии, за исключением изменений вследствие естественного износа или естественной убыли при нормальных условиях перевозки (транспортировки), хранения и использования (эксплуатации). С временно ввезенными товарами допускается совершать операции, необходимые для обеспечения их сохранности, включая ремонт (за исключением капитального ремонта и модернизации), техническое обслуживание и другие операции, необходимые для сохранения потребительских свойств товаров и поддержания товаров в состоянии, в котором они находились на день их помещения под таможенный режим временного ввоза.
 4. Распоряжение временно ввезенными товарами способами, не предусмотренными настоящей статьей, не допускается.
 5. Передача товаров иному лицу в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи не приостанавливает и не продлевает срока временного ввоза.

 Статья 212.
 Применение таможенных пошлин, налогов

 1. Перечень категорий товаров, временно ввозимых с полным условным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов, а также условия такого освобождения, включая предельные сроки временного ввоза, определяются Правительством Российской Федерации.
 Полное условное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов допускается, если временный ввоз товаров не наносит существенного экономического ущерба Российской Федерации, в частности в случае:
 временного ввоза контейнеров, поддонов, других видов многооборотной тары и упаковок;
 если временный ввоз товаров осуществляется в рамках развития внешнеторговых отношений, международных связей в сфере науки, культуры, кинематографии, спорта и туризма;
 если целью временного ввоза является оказание международной помощи.
 2. В отношении иных категорий товаров, а также при несоблюдении условий полного условного освобождения от уплаты таможенных пошлин, налогов, установленных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, применяется частичное условное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов. При частичном условном освобождении от уплаты таможенных пошлин, налогов за каждый полный и неполный календарный месяц нахождения товаров на таможенной территории Российской Федерации уплачивается 3 процента суммы таможенных пошлин, налогов, которая подлежала бы уплате, если бы товары были выпущены для свободного обращения.
 3. При частичном условном освобождении от уплаты таможенных пошлин, налогов суммы таможенных пошлин, налогов уплачиваются при помещении товаров под таможенный режим временного ввоза или периодически по выбору лица, получившего разрешение на временный ввоз. Периодичность уплаты сумм таможенных пошлин, налогов определяется лицом, получившим разрешение на временный ввоз, с согласия таможенного органа. При этом конкретные сроки уплаты сумм таможенных пошлин, налогов определяются исходя из того, что уплата этих сумм должна производиться до начала соответствующего периода.
 4. Общая сумма таможенных пошлин, налогов, взимаемых при временном ввозе с частичным условным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов, не должна превышать сумму таможенных пошлин, налогов, которая подлежала бы уплате, если в день помещения под таможенный режим временного ввоза товары были бы выпущены для свободного обращения, без учета пеней за просрочку уплаты таможенных пошлин, налогов и процентов, которые могут быть начислены в соответствии с абзацем четвертым пункта 2 статьи 214 настоящего Кодекса.
 5. Если сумма таможенных пошлин, налогов, уплаченная при частичном условном освобождении от уплаты таможенных пошлин, налогов, станет равной сумме, которая подлежала бы уплате, если бы в день помещения под таможенный режим временного ввоза товары были выпущены для свободного обращения, товары считаются выпущенными для свободного обращения при условии, что к товарам не применяются ограничения экономического характера, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, либо ограничения, которые применялись на день помещения товаров под таможенный режим временного ввоза, отменены.
 6. При реэкспорте временно ввезенных товаров либо помещении их под иные таможенные режимы суммы таможенных пошлин, налогов, уплаченные при частичном условном освобождении от уплаты таможенных пошлин, налогов, возврату не подлежат.
 7. Ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов в соответствии с пунктом 2 статьи 320 настоящего Кодекса несет лицо, получившее разрешение на временный ввоз.

 Статья 213.
 Сроки временного ввоза товаров

 1. Срок временного ввоза товаров составляет два года.
 Для отдельных видов товаров Правительство Российской Федерации может устанавливать более короткие или более продолжительные предельные сроки временного ввоза, чем предусмотрено абзацем первым настоящего пункта.
 В отношении товаров, относящихся к основным производственным фондам (средствам), при условии, что такие товары не являются собственностью российских лиц, пользующихся ими на таможенной территории Российской Федерации, допускается временный ввоз с применением частичного освобождения от уплаты таможенных пошлин, налогов на 34 месяца.
 2. Срок временного ввоза товаров устанавливается таможенным органом в пределах сроков, указанных в пункте 1 настоящей статьи, исходя из заявления лица, обратившегося за разрешением на временный ввоз, с учетом цели и обстоятельств такого ввоза.
 3. По мотивированному запросу лица, получившего разрешение на временный ввоз, и при отсутствии нарушений требований и условий, предусмотренных настоящей главой, установленный срок временного ввоза товаров продлевается по решению таможенного органа в пределах сроков, указанных в пункте 1 настоящей статьи.

 Статья 214.
 Завершение и приостановление действия таможенного режима

 1. Не позднее дня истечения срока временного ввоза товаров, установленного таможенным органом (статья 213), товары должны быть вывезены с таможенной территории Российской Федерации либо заявлены к иному таможенному режиму в соответствии с настоящим Кодексом.
 2. Таможенный режим временного ввоза может быть завершен выпуском товаров для свободного обращения.
 При завершении таможенного режима временного ввоза выпуском товаров для свободного обращения таможенная стоимость и количество товаров определяются на день помещения товаров под таможенный режим временного ввоза, а ставки таможенных пошлин, налогов – на день выпуска товаров для свободного обращения, за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 статьи 212 настоящего Кодекса. Декларант вправе указать на уменьшение таможенной стоимости товаров и (или) уменьшение их количества, произошедшие вследствие их естественного износа или естественной убыли при нормальных условиях перевозки (транспортировки), хранения и использования (эксплуатации), а также вследствие аварии или действия непреодолимой силы. Корректировка таможенной стоимости товаров и (или) их количества может производиться, если декларант представляет в таможенный орган достоверную и документально подтвержденную информацию.
 При определении сумм таможенных пошлин, налогов, подлежащих уплате при выпуске товаров для свободного обращения, производится зачет сумм таможенных платежей, уплаченных при частичном освобождении от уплаты таможенных пошлин, налогов в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 212 настоящего Кодекса.
 При выпуске для свободного обращения товаров, в отношении которых применялось частичное условное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов, за период, когда применялось такое освобождение, подлежат уплате проценты с сумм таможенных пошлин, налогов, которые подлежали бы уплате, если бы в отношении этих сумм была предоставлена рассрочка со дня применения частичного освобождения от уплаты таможенных пошлин, налогов, за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 статьи 212 настоящего Кодекса.
 3. Действие таможенного режима временного ввоза приостанавливается:
 при наложении ареста на временно ввезенные товары или их изъятии в соответствии с законодательством Российской Федерации;
 при помещении временно ввезенных товаров на таможенный склад в соответствии с пунктом 3 статьи 217 настоящего Кодекса;
 по просьбе лица, получившего разрешение на временный ввоз, при помещении временно ввезенных товаров, в отношении которых применялось частичное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов, под иные таможенные режимы, не предусматривающие выпуска товаров для свободного обращения.
 После окончания срока приостановления действие таможенного режима временного ввоза возобновляется.
 При возобновлении действия таможенного режима временного ввоза проценты, начисление и уплата которых предусмотрены в соответствии с настоящей главой, за период приостановления действия таможенного режима временного ввоза не начисляются и не уплачиваются.

 § 5. Таможенный склад


 Статья 215.
 Содержание таможенного режима

 Таможенный склад – таможенный режим, при котором ввезенные на таможенную территорию Российской Федерации товары хранятся под таможенным контролем без уплаты таможенных пошлин, налогов и без применения запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, а товары, предназначенные для вывоза, хранятся под таможенным контролем на условиях, предусмотренных настоящим параграфом.

 Статья 216.
 Таможенные склады

 1. Таможенными складами являются специально выделенные и обустроенные для этих целей помещения и (или) открытые площадки, соответствующие требованиям, установленным статьей 225 настоящего Кодекса.
 Товары, помещенные под таможенный режим таможенного склада, хранятся на таможенных складах, за исключением товаров, указанных в пункте 4 статьи 217 настоящего Кодекса.
 2. Таможенные склады являются зоной таможенного контроля.
 3. Товары могут быть помещены на любой таможенный склад с учетом ограничений, предусмотренных настоящим Кодексом.

 Статья 217.
 Условия помещения товаров под таможенный режим

 1. Под таможенный режим таможенного склада могут помещаться любые товары, за исключением товаров, запрещенных законодательством Российской Федерации соответственно к ввозу в Российскую Федерацию и вывозу из Российской Федерации, иных товаров, к которым применяются ограничения, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, перечень которых может определяться Правительством Российской Федерации, а также товаров, срок годности которых на день заявления их к таможенному режиму таможенного склада менее сроков, установленных в соответствии с пунктом 2 статьи 218 настоящего Кодекса.
 2. Товары, которые могут причинить вред другим товарам или требуют особых условий хранения, должны храниться на таможенных складах или в отдельных помещениях таможенного склада, специально приспособленных для хранения таких товаров, с соблюдением обязательных требований, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
 3. Под таможенный режим таможенного склада могут помещаться товары, ранее помещенные под иные таможенные режимы. На таможенный склад в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, могут быть помещены иностранные товары в целях приостановления действия таможенных режимов, не предусматривающих выпуска товаров для свободного обращения.
 4. Допускается помещение под таможенный режим таможенного склада без фактического помещения на таможенный склад товаров, которые из-за своих габаритов не могут быть помещены на таможенный склад, находящийся в разумной близости, при наличии на это разрешения таможенного органа в письменной форме. В указанном случае лицо, заявившее таможенный режим таможенного склада, обязано предоставить в таможенный орган обеспечение уплаты таможенных платежей, которые подлежали бы уплате в случае выпуска товаров для свободного обращения, а также соблюдать все иные требования и условия, предусмотренные настоящим параграфом. При этом не допускается передача товаров в пользование и распоряжение другим лицам любым способом, включая их отчуждение, в период их нахождения под таможенным режимом таможенного склада.

 Статья 218.
 Сроки хранения товаров на таможенном складе

 1. Товары могут храниться на таможенном складе в течение трех лет.
 2. Товары, имеющие ограниченные сроки годности и (или) реализации, должны быть заявлены к иному таможенному режиму, чем таможенный режим таможенного склада, и вывезены с таможенного склада не позднее чем за 180 дней до истечения указанного ограниченного срока, за исключением подвергающихся быстрой порче товаров, в отношении которых указанный срок может быть сокращен таможенным органом в порядке, устанавливаемом федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Срок хранения товаров определяется лицом, помещающим товары на таможенный склад, в таможенной декларации в пределах сроков, предусмотренных настоящей статьей.
 4. По мотивированному запросу лица, поместившего товары на таможенный склад, таможенный орган продлевает срок хранения товаров в пределах сроков, предусмотренных настоящей статьей.

 Статья 219.
 Операции с товарами, находящимися на таможенном складе

 1. Лица, обладающие полномочиями в отношении товаров, и их представители вправе совершать с товарами, находящимися на таможенном складе, обычные операции, необходимые для обеспечения сохранности товаров в неизменном состоянии, осматривать и измерять товары, перемещать их в пределах таможенного склада при условии, что эти операции не повлекут изменения состояния товаров, нарушения их упаковки и (или) изменения наложенных средств идентификации.
 2. Операции, не указанные в пункте 1 настоящей статьи, в том числе взятие проб и образцов товаров, простые сборочные операции, а также операции, необходимые для подготовки товаров к продаже и транспортировке, включая дробление партий, формирование отправок, сортировку, упаковку, переупаковку, маркировку, операции, необходимые для улучшения товарных качеств, могут совершаться лицами, обладающими полномочиями в отношении товаров, и их представителями с разрешения таможенного органа.
 Таможенный орган вправе отказать в выдаче разрешения на проведение указанных операций только в том случае, если их осуществление повлечет утрату товаров или изменение их существенных свойств.
 3. В отношении проб и образцов иностранных товаров подлежат уплате ввозные таможенные пошлины, налоги, как если бы указанные товары были выпущены для свободного обращения, за исключением случая, когда образец товаров возвращается на таможенный склад в течение одного месяца.
 4. Допускаются отчуждение товаров, находящихся на таможенном складе, передача в отношении их прав владения, пользования или распоряжения при условии предварительного уведомления таможенного органа в письменной форме, за исключением товаров, указанных в пункте 4 статьи 217 настоящего Кодекса. При этом лицо, приобретшее имущественные права на товары, предоставляет в таможенный орган обязательство в письменной форме по дальнейшему соблюдению в отношении этих товаров требований и условий, установленных настоящим параграфом. Со дня, следующего за днем получения таможенным органом указанного обязательства, лицо, приобретшее имущественные права на товары, пользуется правами и несет обязанности, которые установлены настоящим Кодексом в отношении лица, поместившего товары на таможенный склад.
 5. С разрешения таможенного органа в письменной форме допускается перемещение товаров с одного таможенного склада на другой таможенный склад до истечения сроков, указанных в статье 218 настоящего Кодекса. При этом течение срока хранения товаров на таможенном складе не прерывается и не приостанавливается.

 Статья 220.
 Освобождение товаров, предназначенных для вывоза, от таможенных пошлин, налогов или возврат уплаченных сумм таможенных пошлин, налогов

 1. При помещении на таможенный склад иностранных товаров, ранее помещенных под другие таможенные режимы и предназначенных для вывоза с таможенной территории Российской Федерации, в отношении указанных товаров не уплачиваются ввозные таможенные пошлины, налоги либо уплаченные суммы указанных таможенных пошлин, налогов возвращаются таможенными органами, если такие освобождение или возврат предусмотрены при фактическом вывозе товаров с таможенной территории Российской Федерации. При неосуществлении вывоза товаров с таможенной территории Российской Федерации подлежат уплате суммы ввозных таможенных пошлин, налогов, в отношении которых было предоставлено освобождение от их уплаты или был произведен возврат указанных сумм, а также проценты с них. Исчисление подлежащих уплате сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, а также процентов с них производится на основе правил завершения действия предыдущего таможенного режима и в соответствии с условиями помещения под вновь избранный таможенный режим, определенный декларантом для использования товаров на таможенной территории Российской Федерации.
 2. При помещении на таможенный склад российских товаров, предназначенных для вывоза с таможенной территории Российской Федерации в соответствии с таможенным режимом экспорта, предоставляются освобождение от уплаты, возмещение или возврат сумм внутренних налогов, если такие освобождение, возмещение или возврат предусмотрены при фактическом вывозе указанных товаров с таможенной территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. При неосуществлении фактического вывоза таких товаров в течение шести месяцев со дня помещения на таможенный склад указанные суммы взимаются с начислением на них процентов по ставкам рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшим в период хранения товаров на таможенном складе, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом для взимания таможенных платежей.

 Статья 221.
 Пришедшие в негодность, испорченные или поврежденные товары

 Товары, пришедшие в негодность, испорченные или поврежденные вследствие аварии или действия непреодолимой силы в период их хранения на таможенном складе, подлежат помещению под определенный таможенный режим, как если бы они были ввезены на таможенную территорию Российской Федерации в негодном, испорченном или поврежденном состоянии.

 Статья 222.
 Определение таможенной стоимости при выпуске товаров для свободного обращения

 Если для целей исчисления таможенных пошлин, налогов в соответствии с настоящим Кодексом используются таможенная стоимость товаров и (или) их количество после хранения товаров на таможенном складе, при выпуске товаров для свободного обращения таможенная стоимость товаров и (или) их количество определяются на день выпуска товаров для свободного обращения.

 Статья 223.
 Завершение действия таможенного режима

 1. Не позднее дня истечения срока хранения товаров на таможенном складе (статья 218) товары должны быть заявлены к иному таможенному режиму с соблюдением требований и условий, установленных настоящим Кодексом.
 Распоряжение указанными товарами по истечении этого срока производится в соответствии с главой 41 настоящего Кодекса.
 2. Любое лицо, которое может выступать в качестве декларанта в соответствии со статьей 126 настоящего Кодекса, вправе совершить таможенные операции, необходимые для завершения действия таможенного режима таможенного склада в соответствии с настоящим Кодексом.
 3. При выпуске с таможенного склада товаров, ранее помещенных под таможенный режим временного ввоза, в целях их дальнейшего использования на таможенной территории Российской Федерации в соответствии с этим режимом течение срока временного ввоза товаров возобновляется. При выпуске указанных товаров для свободного обращения исчисление подлежащих уплате сумм таможенных пошлин, налогов производится в соответствии со статьей 214 настоящего Кодекса.
 4. В отношении товаров, хранящихся на таможенном складе, таможенный режим уничтожения может быть заявлен владельцем таможенного склада.

 Статья 224.
 Типы таможенных складов

 1. Таможенные склады могут быть открытого или закрытого типа.
 Таможенные склады являются складами открытого типа, если они доступны для хранения любых товаров и использования любыми лицами.
 Таможенные склады являются складами закрытого типа, если они предназначены для хранения товаров владельца таможенного склада (статья 226).
 2. Правительство Российской Федерации вправе определять виды товаров, которые могут храниться на таможенном складе закрытого типа.
 3. Таможенные склады открытого и закрытого типа могут использоваться для хранения отдельных видов товаров, требующих особых условий хранения или способных причинить вред другим товарам (специализированные таможенные склады).

 Статья 225.
 Требования к обустройству, оборудованию и месту расположения таможенных складов

 1. Помещения и (или) площади, предназначенные для использования в качестве таможенного склада, должны быть обустроены и оборудованы таким образом, чтобы обеспечить сохранность товаров, исключить доступ к ним посторонних лиц (лиц, не являющихся работниками склада, не обладающих полномочиями в отношении товаров либо не являющихся представителями лиц, обладающих такими полномочиями), а также обеспечить возможность проведения в отношении этих товаров таможенного контроля. Место расположения таможенных складов определяется с учетом интересов торговых организаций и иных заинтересованных лиц.
 2. В соответствии с пунктом 1 настоящей статьи федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, устанавливает обязательные требования к обустройству, оборудованию и месту расположения помещений и (или) открытых площадок, предназначенных для использования в качестве таможенного склада.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 226.
 Владелец таможенного склада

 1. Владельцем таможенного склада может быть российское юридическое лицо, включенное в Реестр владельцев таможенных складов.
 2. Владелец таможенного склада осуществляет хранение товаров, находящихся под таможенным контролем, в случаях и на условиях, установленных настоящим Кодексом.
 3. Отношения владельца таможенного склада с лицами, помещающими товары на хранение на таможенный склад, строятся на договорной основе. Отказ владельца таможенного склада открытого типа от заключения договора при наличии возможности осуществить хранение товаров не допускается.
 4. Владельцами таможенных складов могут являться таможенные органы без включения их в Реестр владельцев таможенных складов. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, обязана обеспечить регулярное, не реже одного раза в шесть месяцев, опубликование в своих официальных изданиях перечней таможенных складов, владельцами которых являются таможенные органы, а также изменений, вносимых в этот перечень.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 227.
 Условия включения в Реестр владельцев таможенных складов

 1. Условиями включения в Реестр владельцев таможенных складов являются:
 1) владение (нахождение в собственности или в хозяйственном ведении либо в аренде) помещениями и (или) открытыми площадками, пригодными для использования в качестве таможенного склада и отвечающими установленным требованиям (статья 225);
 2) обеспечение уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 3) наличие договора страхования риска своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда товарам других лиц, находящимся на хранении, или нарушения иных условий договора хранения с другими лицами. Страховая сумма, в пределах которой страховщик обязуется при наступлении каждого страхового случая возместить вред лицам, чьим имущественным интересам он причинен, определяется из расчета 3500 рублей за один квадратный метр полезной площади, если в качестве таможенного склада используется открытая площадка, или 1000 рублей за один кубический метр полезного объема, если в качестве таможенного склада используется помещение, но не может быть менее двух миллионов рублей.
 2. Если владение помещениями и (или) открытыми площадками осуществляется на основании договора аренды, такой договор должен быть заключен на срок не менее трех лет на день подачи заявления о включении в Реестр владельцев таможенных складов.

 Статья 228.
 Заявление о включении в Реестр владельцев таможенных складов

 1. Включение в Реестр владельцев таможенных складов производится на основании заявления лица, отвечающего условиям, установленным статьей 226 настоящего Кодекса.
 2. Заявление о включении в Реестр владельцев таможенных складов должно включать:
 1) обращение в таможенный орган с просьбой о включении в Реестр владельцев таможенных складов;
 2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о местонахождении, об открытых банковских счетах, а также о размере полностью сформированного уставного (складочного) капитала, уставного фонда либо паевых взносов заявителя;
 3) сведения о типе таможенного склада (для склада закрытого типа также обоснование необходимости и целесообразности выбора склада такого типа);
 4) сведения о помещениях и (или) об открытых площадках, находящихся во владении заявителя и предназначенных для использования в качестве таможенного склада, об их местонахождении, обустройстве, оборудовании и о материально-техническом оснащении;
 5) сведения об обеспечении уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 6) сведения о договоре (договорах) страхования риска гражданской ответственности заявителя.
 3. К заявлению о включении в Реестр владельцев таможенных складов прилагаются следующие документы, подтверждающие заявленные сведения:
 учредительные документы и документ, подтверждающий факт внесения записи о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц;
 свидетельство о государственной регистрации юридического лица;
 свидетельство о постановке заявителя на учет в налоговом органе;
 документы, подтверждающие право владения помещениями и (или) открытыми площадками, предназначенными для использования в качестве таможенного склада;
 планы и чертежи помещений и (или) открытых площадок, предназначенных для использования в качестве таможенного склада;
 документы, подтверждающие размер полностью сформированного уставного (складочного) капитала, уставного фонда либо паевых взносов заявителя;
 документы, подтверждающие обеспечение уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 подтверждения из банков об открытых в них счетах;
 страховой полис.
 4. На каждое территориально обособленное помещение и (или) каждую территориально обособленную открытую площадку, которые предназначены для использования в качестве таможенного склада, представляется отдельное заявление.

 Статья 229.
 Свидетельство о включении в Реестр владельцев таможенных складов

 1. Включение владельца таможенного склада в Реестр владельцев таможенных складов осуществляется по каждому территориально обособленному помещению и (или) каждой территориально обособленной открытой площадке, которые используются в качестве таможенного склада. На каждое территориально обособленное помещение и (или) каждую территориально обособленную открытую площадку выдается отдельное свидетельство о включении в Реестр владельцев таможенных складов.
 2. Свидетельство о включении в Реестр владельцев таможенных складов содержит:
 1) наименование владельца таможенного склада, указание его организационно-правовой формы и местонахождения;
 2) сведения о праве владения помещениями и (или) открытыми площадками, используемыми в качестве таможенного склада;
 3) сведения о размерах и форме обеспечения уплаты таможенных платежей в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса;
 4) указание типа таможенного склада;
 5) указание местонахождения таможенного склада.
 3. Свидетельство о включении в Реестр владельцев таможенных складов действительно в течение пяти лет.

 Статья 230.
 Обязанности и ответственность владельца таможенного склада

 1. Владелец таможенного склада обязан:
 1) соблюдать условия и требования, установленные настоящим Кодексом в отношении хранения товаров на таможенном складе;
 2) вести учет хранимых товаров и представлять в таможенные органы отчетность о хранении таких товаров (статья 364);
 3) обеспечивать сохранность товаров, находящихся на таможенном складе;
 4) обеспечивать невозможность доступа посторонних лиц к хранимым товарам без разрешения таможенного органа;
 5) уплачивать таможенные пошлины, налоги в случае, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, а также в случае, предусмотренном пунктом 1 статьи 90 настоящего Кодекса, если владельцем таможенного склада получено разрешение на внутренний таможенный транзит.
 2. Владелец таможенного склада несет ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, хранящихся на таможенном складе, в случае их утраты либо выдачи без разрешения таможенного органа. Владелец таможенного склада не несет ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов лишь в случае, если товары уничтожены либо безвозвратно утеряны вследствие аварии, действия непреодолимой силы или естественной убыли при нормальных условиях хранения.

 Статья 231.
 Отзыв свидетельства о включении в Реестр владельцев таможенных складов

 Свидетельство о включении в Реестр владельцев таможенных складов может быть отозвано таможенным органом в случае:
 1) несоблюдения владельцем таможенного склада хотя бы одного из условий включения в Реестр владельцев таможенных складов, установленных статьей 227 настоящего Кодекса;
 2) несоблюдения владельцем таможенного склада обязанностей, предусмотренных подпунктом 5 пункта 1 статьи 230 настоящего Кодекса;
 3) неоднократного привлечения владельца таможенного склада к административной ответственности за совершение административных правонарушений в области таможенного дела, предусмотренных статьями 16.1, 16.9, 16.11, 16.13, 16.14, 16.15 и частью 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
  (в ред. Федерального закона от 20.08.2004 №118-ФЗ) 

 Статья 232.
 Действия с товарами в случае исключения владельца таможенного склада из Реестра владельцев таможенных складов

 В случае отзыва свидетельства о включении в Реестр владельцев таможенных складов или исключения владельца таможенного склада из Реестра владельцев таможенных складов по иным основаниям товары, хранящиеся на таможенном складе, подлежат помещению за его счет на другой таможенный склад в течение двух месяцев со дня, следующего за днем исключения. Владелец таможенного склада обязан известить лиц, поместивших товары на таможенный склад, в течение трех дней со дня исключения его из Реестра владельцев таможенных складов. Со дня, следующего за днем исключения владельца таможенного склада из Реестра владельцев таможенных складов, помещение товаров на таможенный склад не допускается.

 Статья 233.
 Хранение товаров на таможенных складах таможенных органов

 1. Таможенные склады таможенных органов являются складами открытого типа и должны отвечать требованиям, установленным статьей 225 настоящего Кодекса.
 2. При хранении товаров на таможенных складах взаимоотношения таможенных органов с лицами, помещающими товары на таможенные склады, осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом и Гражданским кодексом Российской Федерации. На договор, заключаемый таможенным органом с лицом, помещающим товары на таможенный склад, распространяются требования гражданского законодательства Российской Федерации, установленные для публичного договора. Отказ таможенного органа от заключения договора при наличии возможности осуществить хранение товаров не допускается.
 Принятие товаров на хранение таможенным органом удостоверяется выдачей лицу, поместившему товары на таможенный склад, квитанции по форме, определяемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Права, обязанности и ответственность таможенных органов в связи с осуществлением этими органами хранения товаров на таможенных складах вытекают из существа обязательств в соответствии с общими положениями о хранении, предусмотренными гражданским законодательством Российской Федерации, с учетом положений, установленных настоящим Кодексом.
 Таможенный орган несет ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов в случае утраты товаров, хранившихся на таможенном складе, за исключением случая, если товары уничтожены либо безвозвратно утеряны вследствие аварии, действия непреодолимой силы или естественной убыли при нормальных условиях хранения.
 4. За хранение товаров на таможенном складе таможенного органа взимаются таможенные сборы в соответствии с настоящим Кодексом.
  (п. 4 в ред. Федерального закона от 11.11.2004 №139-ФЗ) 

 Глава 20.
 Завершающие таможенные режимы


 § 1. Реимпорт


 Статья 234.
 Содержание таможенного режима

 1. Реимпорт – таможенный режим, при котором товары, ранее вывезенные с таможенной территории Российской Федерации, ввозятся на таможенную территорию Российской Федерации в установленные сроки (подпункт 2 пункта 1 статьи 235) без уплаты таможенных пошлин, налогов и без применения к товарам запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
 2. Товары, помещенные под таможенный режим реимпорта, рассматриваются для таможенных целей как выпущенные для свободного обращения.

 Статья 235.
 Условия помещения товаров под таможенный режим

 1. Помещение товаров под таможенный режим реимпорта допускается, если:
 1) при вывозе с таможенной территории Российской Федерации товары имели статус товаров, находящихся в свободном обращении, либо были продуктами переработки иностранных товаров (параграф 1 главы 19);
 2) товары заявлены к таможенному режиму реимпорта в течение трех лет со дня, следующего за днем пересечения указанными товарами таможенной границы при их вывозе с таможенной территории Российской Федерации. По мотивированному запросу заинтересованного лица федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, продлевает указанный срок в отношении оборудования, используемого для строительства, промышленного производства, добычи полезных ископаемых и в других подобных целях, при условии соблюдения всех иных положений настоящего параграфа;
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3) товары находятся в том же состоянии, в каком они были вывезены с таможенной территории Российской Федерации, за исключением изменений, происшедших вследствие естественного износа или естественной убыли при нормальных условиях транспортировки, хранения или использования (эксплуатации);
 4) уплачены суммы ввозных таможенных пошлин, налогов, субсидий и иные суммы, подлежащие возвращению в федеральный бюджет при реимпорте товаров (статья 236).
 2. Использование товаров за пределами таможенной территории Российской Федерации в целях извлечения прибыли, а также совершение с ними операций, необходимых для обеспечения их сохранности, включая операции по ремонту (за исключением капитального ремонта и модернизации), техническому обслуживанию и другие операции, которые необходимы для сохранения потребительских свойств товаров и поддержания товаров в состоянии, в котором они находились на день их вывоза с таможенной территории Российской Федерации, не препятствуют помещению товаров под таможенный режим реимпорта, за исключением случаев, когда операции по ремонту привели к увеличению стоимости товаров по сравнению с их стоимостью на день вывоза.
 3. Под таможенный режим реимпорта могут помещаться товары, ранее помещенные под иные таможенные режимы.

 Статья 236.
 Возврат сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, субсидий и иных сумм при реимпорте товаров

 1. При реимпорте товаров подлежат возвращению в федеральный бюджет:
 суммы ввозных таможенных пошлин, налогов и (или) проценты с них, если суммы таких пошлин, налогов и (или) проценты не взимались либо были возвращены в связи с вывозом товаров с таможенной территории Российской Федерации;
 суммы внутренних налогов, субсидий и иные суммы, не уплаченные либо полученные прямо или косвенно в качестве выплат, льгот либо возмещений в связи с вывозом товаров с таможенной территории Российской Федерации.
 2. Суммы ввозных таможенных пошлин, налогов исчисляются по правилам, установленным пунктом 4 статьи 185 настоящего Кодекса для определения подлежащих уплате сумм таможенных пошлин, налогов при выпуске продуктов переработки для свободного обращения.
 Суммы внутренних налогов исчисляются исходя из ставок, действующих на день принятия таможенной декларации при вывозе с таможенной территории Российской Федерации товаров, и таможенной стоимости товаров и (или) их количества, которые определены при вывозе товаров с таможенной территории Российской Федерации.
 3. Порядок исчисления сумм субсидий и иных сумм, не указанных в пункте 2 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе определять случаи, когда наряду с указанными суммами взимаются проценты с них по ставкам рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
 4. Суммы таможенных пошлин, налогов, субсидий и иные суммы и проценты с них, предусмотренные настоящей статьей, взимаются таможенными органами в порядке, установленном настоящим Кодексом для взимания таможенных платежей.

 Статья 237.
 Документы и сведения, необходимые для помещения товаров под таможенный режим реимпорта

 1. Для получения разрешения на помещение товаров под таможенный режим реимпорта декларант представляет в таможенный орган сведения об обстоятельствах вывоза товаров с таможенной территории Российской Федерации, а также сведения об операциях по ремонту товаров, если такие операции проводились с товарами за пределами таможенной территории Российской Федерации.
 2. Для подтверждения сведений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, декларант представляет в таможенный орган таможенную декларацию, принятую при вывозе товаров с таможенной территории Российской Федерации, документы, подтверждающие день пересечения товарами таможенной границы при их вывозе, документы, подтверждающие соблюдение требований статьи 236 настоящего Кодекса, а также другие документы, подтверждающие заявленные сведения.

 Статья 238.
 Возврат сумм вывозных таможенных пошлин при реимпорте товаров

 1. Возврат уплаченных сумм вывозных таможенных пошлин производится, если товары ввозятся на таможенную территорию Российской Федерации в соответствии с таможенным режимом реимпорта не позднее шести месяцев со дня, следующего за днем пересечения товарами таможенной границы при их вывозе с таможенной территории Российской Федерации.
 2. Возврат уплаченных сумм вывозных таможенных пошлин производится таможенными органами в соответствии с настоящим Кодексом.

 § 2. Реэкспорт


 Статья 239.
 Содержание таможенного режима

 Реэкспорт – таможенный режим, при котором товары, ранее ввезенные на таможенную территорию Российской Федерации, вывозятся с этой территории без уплаты или с возвратом уплаченных сумм ввозных таможенных пошлин, налогов и без применения к товарам запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.

 Статья 240.
 Условия помещения товаров под таможенный режим

 1. Под таможенный режим реэкспорта помещаются иностранные товары, в том числе ввезенные на таможенную территорию Российской Федерации с нарушением установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности запретов на ввоз (пункт 1 статьи 13).
 Товары, выпущенные для свободного обращения, могут быть помещены под таможенный режим реэкспорта с соблюдением условий, предусмотренных статьей 242 настоящего Кодекса.
 2. Под таможенный режим реэкспорта могут быть помещены товары, ранее помещенные под другой таможенный режим, в целях завершения действия такого таможенного режима в порядке, установленном настоящим Кодексом.
 3. Федеральными законами, иными правовыми актами Российской Федерации и (или) международными договорами Российской Федерации могут быть установлены дополнительные условия помещения товаров под таможенный режим реэкспорта.

 Статья 241.
 Применение таможенных пошлин, налогов при реэкспорте товаров

 1. При реэкспорте товаров освобождение от уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов предоставляется или возврат уплаченных сумм производится, если такие освобождение или возврат предусмотрены при завершении действия таможенного режима, в соответствии с которым товары находились на таможенной территории Российской Федерации.
 2. При вывозе реэкспортируемых товаров вывозные таможенные пошлины не уплачиваются.

 Статья 242.
 Применение таможенного режима реэкспорта к товарам, выпущенным для свободного обращения

 1. Товары, выпущенные для свободного обращения, в отношении которых установлено, что на день пересечения таможенной границы у них имелись дефекты либо они иным образом не соответствовали условиям внешнеэкономической сделки по количеству, качеству, описанию или упаковке и по этим причинам они возвращаются поставщику либо иному указанному им лицу, могут быть помещены под таможенный режим реэкспорта, если указанные товары:
 не использовались и не ремонтировались в Российской Федерации, за исключением случаев, когда использование товаров было необходимо для обнаружения дефектов или иных обстоятельств, повлекших возврат товаров;
 могут быть идентифицированы таможенными органами;
 вывозятся в течение шести месяцев со дня их выпуска для свободного обращения.
 2. При реэкспорте товаров в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи производится возврат уплаченных сумм таможенных пошлин, налогов в соответствии со статьей 356 настоящего Кодекса.

 § 3. Уничтожение


 Статья 243.
 Содержание таможенного режима

 Уничтожение – таможенный режим, при котором иностранные товары уничтожаются под таможенным контролем без уплаты таможенных пошлин, налогов, а также без применения к товарам запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.

 Статья 244.
 Условия помещения товаров под таможенный режим

 1. Уничтожение товаров допускается, если товары, подвергнутые уничтожению, не могут быть восстановлены в первоначальном состоянии экономически выгодным способом.
 2. Не допускается уничтожение следующих категорий товаров:
 1) культурных ценностей;
 2) видов животных и растений, находящихся под угрозой исчезновения, их частей и дериватов, за исключением случаев, когда требуется их уничтожение в целях пресечения эпидемий и эпизоотий;
 3) товаров, принятых таможенными органами в качестве предмета залога, до прекращения отношений залога;
 4) которые изъяты или на которые наложен арест в соответствии с законодательством Российской Федерации;
 5) иных товаров, перечень которых может устанавливаться Правительством Российской Федерации.
 3. Уничтожение товаров не допускается, если:
 может причинить существенный вред окружающей среде или представлять непосредственную либо потенциальную опасность для жизни и здоровья людей;
 производится путем потребления товаров в соответствии с их обычным предназначением;
 может повлечь расходы для государственных органов Российской Федерации.

 Статья 245.
 Срок и место уничтожения

 1. Срок уничтожения товаров устанавливается таможенным органом на основании заявления декларанта исходя из времени, разумно необходимого для проведения операций по уничтожению данного вида товаров заявленным способом, и времени, необходимого для транспортировки товаров из их местонахождения в место уничтожения.
 2. Место уничтожения товаров определяется декларантом с учетом требований законодательства Российской Федерации об охране окружающей среды.

 Статья 246.
 Применение таможенного режима уничтожения в отношении товаров, уничтоженных вследствие аварии или действия непреодолимой силы

 1. Таможенный режим уничтожения может применяться в отношении товаров, которые оказались уничтожены, безвозвратно утеряны либо повреждены вследствие аварии или действия непреодолимой силы.
 2. При помещении уничтоженных или поврежденных товаров под таможенный режим уничтожения применяются положения пункта 1 статьи 244 и статьи 247 настоящего Кодекса.

 Статья 247.
 Отходы

 1. В отношении отходов, образовавшихся в результате уничтожения иностранных товаров, подлежат уплате таможенные пошлины, налоги, как если бы указанные отходы были ввезены на таможенную территорию Российской Федерации в этом состоянии, за исключением случаев, когда указанные отходы вывезены с таможенной территории Российской Федерации или переработаны в состояние, непригодное для их дальнейшего коммерческого использования на таможенной территории Российской Федерации, и не могут быть восстановлены в первоначальном состоянии экономически выгодным способом.
 Отходы, в отношении которых подлежат уплате таможенные пошлины, налоги, подлежат декларированию.
 2. Для целей взимания таможенных пошлин, налогов отходы рассматриваются как товары, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации.
 3. Таможенная стоимость отходов определяется по правилам, предусмотренным статьей 183 настоящего Кодекса.
 4. Ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов в отношении отходов несет декларант.

 § 4. Отказ в пользу государства


 Статья 248.
 Содержание таможенного режима

 Отказ в пользу государства – таможенный режим, при котором товары безвозмездно передаются в федеральную собственность без уплаты таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов за таможенное оформление, а также без применения к товарам запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
  (в ред. Федерального закона от 11.11.2004 №139-ФЗ) 

 Статья 249.
 Условия помещения товаров под таможенный режим

 1. Отказ от товаров в пользу государства не должен повлечь для государственных органов Российской Федерации какие-либо расходы, которые не могут быть возмещены за счет средств, вырученных от реализации товаров.
 2. Под таможенный режим отказа в пользу государства не могут помещаться товары, оборот которых запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 3. Конкретный перечень товаров, которые не могут быть помещены под таможенный режим отказа в пользу государства, устанавливается Правительством Российской Федерации.

 Статья 250.
 Статус товаров, от которых лицо отказалось в пользу государства

 1. Товары, помещенные под таможенный режим отказа в пользу государства, обращаются в федеральную собственность в соответствии с настоящим Кодексом.
 2. С момента передачи товаров, от которых лицо отказалось в пользу государства, таможенным органам указанные товары имеют для таможенных целей статус находящихся в свободном обращении на таможенной территории Российской Федерации.

 Статья 251.
 Ответственность за применение таможенного режима

 Ответственность за правомерность распоряжения товарами путем их помещения под таможенный режим отказа в пользу государства несет декларант. Таможенные органы не возмещают каких-либо имущественных претензий лиц, обладающих полномочиями в отношении товаров, от которых декларант отказался в пользу государства.

 Глава 21.
 Специальные таможенные режимы


 § 1. Временный вывоз


 Статья 252.
 Содержание таможенного режима

 1. Временный вывоз – таможенный режим, при котором товары, находящиеся в свободном обращении на таможенной территории Российской Федерации, могут временно использоваться за пределами таможенной территории Российской Федерации с полным условным освобождением от уплаты вывозных таможенных пошлин и без применения к товарам запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
 2. При временном вывозе товаров освобождение от уплаты, возврат или возмещение внутренних налогов не производятся.

 Статья 253.
 Условия помещения товаров под таможенный режим

 Временный вывоз допускается при условии, что временно вывозимые товары могут быть идентифицированы таможенным органом при их обратном ввозе (реимпорте), за исключением случаев, когда в соответствии с международными договорами Российской Федерации допускается замена временно ввезенных товаров товарами того же типа.

 Статья 254.
 Срок временного вывоза

 1. Срок временного вывоза устанавливается таможенным органом по заявлению декларанта исходя из цели и обстоятельств такого вывоза и с учетом положений пункта 2 настоящей статьи.
 По мотивированному запросу указанного лица заявленный срок временного вывоза продлевается с учетом положений пункта 2 настоящей статьи.
 2. Для отдельных видов товаров, обратный ввоз которых при временном вывозе является обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации, Правительство Российской Федерации вправе устанавливать предельные сроки временного вывоза.

 Статья 255.
 Применение вывозных таможенных пошлин

 1. При временном вывозе товаров предоставляется полное условное освобождение от уплаты вывозных таможенных пошлин.
 2. При невозвращении временно вывезенных товаров уплачиваются суммы вывозных таможенных пошлин, исчисленных исходя из таможенной стоимости товаров и (или) их количества при их вывозе, а также ставок таможенных пошлин, действующих на день заявления товаров к таможенному режиму временного вывоза. С указанных сумм уплачиваются проценты по ставкам рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, как если бы в отношении этих сумм была предоставлена отсрочка в день помещения товаров под таможенный режим временного вывоза. При заявлении таможенного режима экспорта в отношении природного газа, временно вывезенного трубопроводным транспортом в целях его помещения в подземные хранилища газа, расположенные за пределами таможенной территории Российской Федерации, проценты с сумм вывозных таможенных пошлин не взимаются.

 Статья 256.
 Завершение таможенного режима

 1. Временно вывезенные товары подлежат обратному ввозу на таможенную территорию Российской Федерации не позднее дня истечения срока временного вывоза (статья 254) либо должны быть заявлены к иному таможенному режиму в соответствии с настоящим Кодексом.
 2. По запросу лица, поместившего товары под таможенный режим временного вывоза, таможенный орган разрешает изменить таможенный режим временного вывоза на таможенный режим экспорта при соблюдении условий и требований, предусмотренных настоящим Кодексом, за исключением случая, если в соответствии с законодательством Российской Федерации временно вывезенные товары подлежат обязательному обратному ввозу на таможенную территорию Российской Федерации.
 3. В случае передачи иностранному лицу права собственности на временно вывезенные товары лицо, поместившее товары под таможенный режим временного вывоза, обязано изменить таможенный режим временного вывоза на таможенный режим экспорта, за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи.
 4. Изменение таможенного режима временного вывоза на другой таможенный режим, применимый к вывозимым товарам, допускается без фактического предъявления товаров таможенному органу.

 Статья 257.
 Ответственность за уплату таможенных пошлин

 Ответственность за уплату таможенных пошлин в соответствии с пунктом 2 статьи 320 настоящего Кодекса несет лицо, поместившее товары под таможенный режим временного вывоза.

 § 2. Беспошлинная торговля


 Статья 258.
 Содержание таможенного режима

 1. Беспошлинная торговля – таможенный режим, при котором иностранные товары, ввезенные на таможенную территорию Российской Федерации, или российские товары продаются в розницу физическим лицам, выезжающим за пределы таможенной территории Российской Федерации, непосредственно в магазинах беспошлинной торговли без уплаты таможенных пошлин, налогов, а также без применения к товарам запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
 2. Продажа указанных в пункте 1 настоящей статьи товаров в магазинах беспошлинной торговли осуществляется под таможенным контролем на таможенной территории Российской Федерации в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации.
 3. При помещении российских товаров под таможенный режим беспошлинной торговли производятся освобождение от уплаты, возврат или возмещение внутренних налогов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
 4. При помещении иностранных товаров под таможенный режим беспошлинной торговли производится возврат ранее уплаченных сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, если такой возврат предусмотрен при фактическом вывозе товаров с таможенной территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом.

 Статья 259.
 Условия помещения товаров под таможенный режим

 1. Под таможенный режим беспошлинной торговли могут помещаться любые товары, за исключением товаров, запрещенных к ввозу в Российскую Федерацию, вывозу из Российской Федерации, запрещенных к обороту на территории Российской Федерации, а также иных товаров, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.
 2. Декларантом товаров, помещаемых под таможенный режим беспошлинной торговли, может выступать только владелец магазина беспошлинной торговли. Владельцем магазина беспошлинной торговли может быть только российское юридическое лицо.
 3. Помещение товаров под таможенный режим беспошлинной торговли допускается, если:
 1) товары предназначены для продажи в магазине беспошлинной торговли, открытом в соответствии со статьей 261 настоящего Кодекса;
 2) предоставлено обеспечение уплаты таможенных платежей в соответствии с главой 31 настоящего Кодекса.
 4. Товары, используемые для обеспечения функционирования магазина беспошлинной торговли, помещению под таможенный режим беспошлинной торговли не подлежат.

 Статья 260.
 Требования к обустройству и оборудованию магазина беспошлинной торговли

 1. Помещения магазина беспошлинной торговли могут состоять из торговых залов, подсобных помещений, складов.
 Указанные помещения должны быть оборудованы таким образом, чтобы обеспечить продажу товаров исключительно в торговых залах магазина беспошлинной торговли, а также сохранность товаров и возможность проведения в отношении их таможенного контроля.
 2. Федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, устанавливает обязательные требования к обустройству складов магазина беспошлинной торговли, если такие склады расположены вне пределов пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации, применительно к порядку, предусмотренному статьей 107 настоящего Кодекса.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Торговые залы магазина беспошлинной торговли должны быть расположены таким образом, чтобы была исключена возможность оставления товаров, приобретенных в магазине беспошлинной торговли, на таможенной территории Российской Федерации, в том числе путем передачи их физическим лицам, остающимся на этой территории.
 4. Помещения магазина беспошлинной торговли являются зонами таможенного контроля.

 Статья 261.
 Открытие магазинов беспошлинной торговли

 1. Открытие магазинов беспошлинной торговли осуществляется в соответствии с порядком установления режима в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации при наличии регистрационных или разрешительных документов на розничную торговлю товарами, если обязательность их получения предусмотрена законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
 2. Владелец магазина беспошлинной торговли предварительно уведомляет таможенный орган о сроке открытия магазина беспошлинной торговли. Выпуск товаров в соответствии с таможенным режимом беспошлинной торговли допускается после получения такого уведомления.

 Статья 262.
 Обязанности и ответственность владельца магазина беспошлинной торговли

 1. Владелец магазина беспошлинной торговли обязан:
 1) соблюдать требования и условия таможенного режима беспошлинной торговли;
 2) соблюдать требования к обустройству и оборудованию магазина беспошлинной торговли (статья 260);
 3) исключить возможность использования товаров, поступающих в магазин беспошлинной торговли для реализации, в других целях;
 4) вести учет поступления в магазин беспошлинной торговли и реализации в указанном магазине товаров и представлять в таможенные органы отчетность (статья 364);
 5) хранить товары, помещенные под таможенный режим беспошлинной торговли, только в подсобных помещениях и на складах магазина беспошлинной торговли;
 6) уплачивать таможенные пошлины, налоги в случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи и пунктом 2 статьи 263 настоящего Кодекса, а также в случае, предусмотренном пунктом 1 статьи 90 настоящего Кодекса, если владельцем магазина беспошлинной торговли получено разрешение на внутренний таможенный транзит;
 7) соблюдать требования, установленные законодательством Российской Федерации в сфере торговли, с учетом особенностей, установленных настоящим Кодексом;
 8) в случае закрытия магазина беспошлинной торговли уведомить об этом таможенный орган.
 2. Владелец магазина беспошлинной торговли несет ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, помещенных под таможенный режим беспошлинной торговли, в случае утраты иностранных товаров либо их использования в иных целях, чем продажа в магазине беспошлинной торговли в розницу физическим лицам, выезжающим за пределы таможенной территории Российской Федерации, в соответствии с требованиями и условиями, установленными настоящей главой. Владелец магазина беспошлинной торговли не несет ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов только в случае, если товары уничтожены либо безвозвратно утеряны вследствие аварии, действия непреодолимой силы или естественной убыли при нормальных условиях хранения и реализации.

 Статья 263.
 Действия с товарами в случае закрытия магазина беспошлинной торговли

 1. В случае закрытия магазина беспошлинной торговли иностранные товары, помещенные под таможенный режим беспошлинной торговли, подлежат помещению под иной таможенный режим в течение 15 дней со дня, следующего за днем закрытия указанного магазина.
 2. В случае закрытия магазина беспошлинной торговли суммы внутренних налогов, возвращенные в отношении российских товаров, помещенных под таможенный режим беспошлинной торговли и находящихся в магазине беспошлинной торговли, взимаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах с начислением на указанные суммы процентов по ставкам рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшим в период нахождения товаров в магазине беспошлинной торговли, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом для взимания таможенных платежей.
 3. Со дня, следующего за днем закрытия магазина беспошлинной торговли, товары, помещенные под таможенный режим беспошлинной торговли, рассматриваются для таможенных целей как товары, находящиеся на временном хранении. Продажа таких товаров, а также помещение других товаров в магазин беспошлинной торговли не допускаются.
 4. Закрытие магазина беспошлинной торговли не освобождает владельца магазина от соблюдения требований и исполнения обязанностей, установленных настоящим Кодексом.

 § 3. Перемещение припасов


 Статья 264.
 Содержание таможенного режима

 1. Перемещение припасов – таможенный режим, при котором товары, предназначенные для использования на морских (речных) судах, воздушных судах и в поездах, используемых для платной международной перевозки пассажиров либо для платной или бесплатной международной промышленной либо коммерческой перевозки товаров, а также товары, предназначенные для продажи членам экипажей и пассажирам таких морских (речных) судов, воздушных судов, перемещаются через таможенную границу без уплаты таможенных пошлин, налогов и без применения запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
 2. При вывозе товаров, помещенных под таможенный режим перемещения припасов, освобождение от уплаты, возврат или возмещение внутренних налогов не производятся, если иное не установлено законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.

 Статья 265.
 Помещение товаров под таможенный режим

 1. Под таможенный режим перемещения припасов допускается помещение товаров (далее в настоящей главе – припасы):
 необходимых для обеспечения нормальной эксплуатации и технического обслуживания морских (речных) судов, воздушных судов и поездов в пути следования или в пунктах промежуточной остановки либо стоянки (в том числе топлива и горюче-смазочных материалов);
 предназначенных для потребления пассажирами и членами экипажей на борту морских (речных) судов, воздушных судов или пассажирами и работниками поездных бригад в поездах, независимо от того, продаются эти припасы или нет;
 предназначенных для продажи пассажирам и членам экипажей морских (речных) судов, воздушных судов без цели потребления указанных припасов на борту этих судов.
 2. Припасы помещаются под таможенный режим перемещения припасов вне зависимости от страны регистрации или национальности морских (речных) судов, воздушных судов или поездов.
 3. Под таможенный режим перемещения припасов не допускается помещение запасных частей и оборудования, которые необходимы для обеспечения нормальной эксплуатации и технического обслуживания морских (речных) судов, воздушных судов и поездов в пути следования или в пунктах промежуточной остановки либо стоянки.
 4. Таможенный режим перемещения припасов применяется в отношении припасов при использовании морских (речных) судов для целей торгового мореплавания, воздушных судов гражданской, государственной и экспериментальной авиации, за исключением случаев использования транспортных средств физическими лицами для личного пользования (глава 23).

 Статья 266.
 Условия освобождения от уплаты таможенных пошлин, налогов

 1. При ввозе на таможенную территорию Российской Федерации припасов, находящихся на борту морских (речных), воздушных судов, не уплачиваются ввозные таможенные пошлины, налоги при условии, что эти припасы остаются на борту этих судов во время их нахождения на таможенной территории Российской Федерации.
 2. При ввозе на таможенную территорию Российской Федерации припасов, находящихся в поездах и необходимых для обеспечения нормальной эксплуатации и технического обслуживания поездов, а также предназначенных для потребления пассажирами поездов и работниками поездных бригад, не уплачиваются ввозные таможенные пошлины, налоги при условии, что эти припасы остаются в поездах во время их нахождения на таможенной территории Российской Федерации.
 3. При помещении иностранных товаров, предназначенных для продажи пассажирам и членам экипажей морских (речных), воздушных судов без цели их потребления на борту этих судов, под таможенный режим перемещения припасов освобождение от уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов предоставляется при условии продажи указанных товаров за пределами таможенной территории Российской Федерации с учетом пункта 3 статьи 267 настоящего Кодекса.
 4. При вывозе с таможенной территории Российской Федерации припасов, находящихся на борту морских (речных), воздушных судов, не уплачиваются вывозные таможенные пошлины, если указанные припасы вывозятся в количестве, соответствующем численности пассажиров и членов экипажей, продолжительности рейса и достаточном для обеспечения нормальной эксплуатации и технического обслуживания указанных судов, с учетом припасов, имеющихся на борту этих судов.
 5. При вывозе с таможенной территории Российской Федерации припасов, необходимых для обеспечения нормальной эксплуатации и технического обслуживания поездов, а также припасов, предназначенных для потребления пассажирами поездов и работниками поездных бригад, не уплачиваются вывозные таможенные пошлины, если указанные припасы вывозятся в количестве, достаточном для обеспечения нормальной эксплуатации и технического обслуживания поездов и необходимом для потребления пассажирами и работниками поездных бригад в пути следования, с учетом припасов, имеющихся в этих поездах.
 6. Припасы могут с разрешения таможенного органа временно выгружаться, передаваться соответственно на другие суда или в другие поезда, осуществляющие международные перевозки товаров и пассажиров, если соблюдаются условия, предусмотренные настоящим параграфом.

 Статья 267.
 Использование припасов

 1. Припасы, предназначенные для потребления пассажирами и членами экипажей морских (речных) судов, и припасы, необходимые для обеспечения нормальной эксплуатации и технического обслуживания этих судов, могут потребляться и использоваться на этих судах во время их нахождения на таможенной территории Российской Федерации в количестве, соответствующем численности пассажиров и членов экипажей, а также продолжительности стоянки, в том числе во время ремонта морских (речных) судов в доке, на верфи или судоремонтном заводе, если экипажи на это время не покидают судна.
 2. При совершении запланированной посадки воздушных судов в одном аэропорте или нескольких аэропортах, которые находятся на таможенной территории Российской Федерации, припасы, предназначенные для обеспечения нормальной эксплуатации и технического обслуживания этих судов, и припасы, предназначенные для потребления членами экипажей и пассажирами во время нахождения воздушных судов в пунктах посадки и во время перелета между ними, могут использоваться во время нахождения воздушных судов в пунктах посадки и во время перелета между ними.
 3. Припасы, предназначенные для продажи пассажирам и членам экипажей воздушных судов без цели их потребления на борту этих судов, могут продаваться во время нахождения воздушных судов на таможенной территории Российской Федерации при условии, что их продажа осуществляется на борту этих судов.
 4. Припасы, предназначенные для потребления пассажирами поездов и работниками поездных бригад, и припасы, необходимые для обеспечения нормальной эксплуатации и технического обслуживания этих поездов, могут потребляться и использоваться в этих поездах в пути их следования или в пунктах промежуточной остановки либо стоянки на таможенной территории Российской Федерации в количестве, соответствующем численности пассажиров и работников поездных бригад, а также продолжительности стоянки и времени нахождения в пути.
 5. Таможенные органы вправе обязать перевозчика принять меры, необходимые для обеспечения соблюдения условий использования припасов, предусмотренных настоящим параграфом, во время нахождения морских (речных) судов, воздушных судов или поездов на таможенной территории Российской Федерации. По решению таможенного органа на помещения, в которых хранятся припасы, могут быть наложены таможенные пломбы и печати.

 § 4. Иные специальные режимы


 Статья 268.
 Иные специальные таможенные режимы

 Иные специальные таможенные режимы устанавливаются в отношении следующих товаров, перемещаемых через таможенную границу:
 1) товаров, вывозимых с таможенной территории Российской Федерации и предназначенных для обеспечения функционирования посольств, консульств, представительств при международных организациях и иных официальных представительств Российской Федерации за рубежом;
 2) товаров, перемещаемых через таможенную границу между воинскими частями Российской Федерации, дислоцированными на таможенной территории Российской Федерации и за пределами этой территории;
 3) товаров, перемещаемых через таможенную границу и предназначенных для предупреждения и ликвидации стихийных бедствий и иных чрезвычайных ситуаций, в том числе товаров, предназначенных для бесплатной раздачи лицам, пострадавшим в результате чрезвычайных ситуаций, и товаров, необходимых для проведения аварийно-спасательных и других неотложных работ и жизнедеятельности аварийно-спасательных формирований;
 4) товаров, вывозимых в государства – бывшие республики СССР и предназначенных для обеспечения деятельности расположенных на территориях этих государств лечебных, спортивно-оздоровительных и иных учреждений социальной сферы, имущество которых находится в собственности Российской Федерации или субъектов Российской Федерации, а также для проведения на территориях указанных государств российскими организациями научно-исследовательских работ в интересах Российской Федерации на некоммерческой основе;
 5) российских товаров, перемещаемых между таможенными органами через территорию иностранного государства.

 Статья 269.
 Содержание специальных таможенных режимов, порядок и условия помещения товаров под специальные таможенные режимы

 1. Специальные таможенные режимы предусматривают полное освобождение товаров от таможенных пошлин, налогов, а также неприменение к ним запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
 2. Возврат уплаченных сумм таможенных пошлин, налогов, а также освобождение от уплаты, возврат или возмещение внутренних налогов при помещении товаров под специальные таможенные режимы не производятся, за исключением случаев, когда избранный специальный таможенный режим изменен на таможенный режим экспорта.
 3. Иные требования и условия помещения товаров под специальные таможенные режимы, а также ограничения на пользование и распоряжение товарами, помещенными под указанные таможенные режимы, определяются Правительством Российской Федерации.

 Подраздел 3.
 Специальные таможенные процедуры


 Глава 22.
 Перемещение транспортных средств


 Статья 270.
 Таможенные режимы, применяемые к транспортным средствам

 Транспортные средства перемещаются через таможенную границу в соответствии с таможенными режимами временного ввоза и временного вывоза в порядке, предусмотренном настоящей главой.

 Статья 271.
 Временный ввоз транспортных средств

 1. Временный ввоз транспортных средств на таможенную территорию Российской Федерации с полным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов допускается при соблюдении следующих условий:
 1) если транспортное средство зарегистрировано за иностранным лицом и (или) на территории иностранного государства;
 2) если транспортное средство ввозится на таможенную территорию Российской Федерации и используется иностранным лицом, за исключением случаев, когда транспортное средство используется тем российским лицом, которое надлежащим образом уполномочено на это иностранным лицом;
 3) если транспортное средство не используется на таможенной территории Российской Федерации во внутренних перевозках;
 4) если транспортное средство после ввоза на таможенную территорию Российской Федерации не передается в аренду (в случае, если транспортное средство ввезено уже в качестве арендованного, – в субаренду), за исключением случая, когда договор аренды (договор субаренды) заключен в целях завершения транспортной операции путем немедленного вывоза транспортного средства.
 2. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать случаи временного ввоза транспортных средств на таможенную территорию Российской Федерации с полным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов, если временно ввезенное транспортное средство используется российским лицом либо зарегистрировано за российским лицом, а также если другие условия, предусмотренные подпунктами 1 – 4 пункта 1 настоящей статьи, не соблюдаются, при условии, что в течение срока временного ввоза транспортного средства право собственности на транспортное средство не переходит российскому лицу.
 3. В случаях, если полное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов не применяется в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи, а также если не соблюдаются условия, при которых применяется полное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов, в отношении транспортных средств применяется частичное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов в порядке, установленном настоящим Кодексом в отношении временно ввозимых товаров (статья 212).
 4. Таможенный режим временного ввоза в отношении транспортных средств завершается их обратным вывозом в сроки, предусмотренные статьей 272 настоящего Кодекса. С разрешения таможенного органа таможенный режим временного ввоза в отношении временно ввезенных транспортных средств может быть также завершен по правилам, установленным статьей 214 настоящего Кодекса для завершения таможенного режима временного ввоза товаров.

 Статья 272.
 Сроки временного ввоза транспортных средств

 1. Обратный вывоз временно ввезенного транспортного средства должен осуществляться незамедлительно после завершения транспортной операции, для совершения которой оно было временно ввезено.
 2. В исключительных случаях в целях осуществления таможенного контроля таможенный орган вправе устанавливать срок временного ввоза транспортного средства исходя из заявления перевозчика и с учетом всех обстоятельств, связанных с осуществлением предполагаемой транспортной операции.
 По мотивированному запросу заинтересованного лица таможенный орган продлевает первоначально установленный срок временного ввоза.

 Статья 273.
 Операции с временно ввезенными транспортными средствами

 С временно ввезенными транспортными средствами допускается совершать обычные операции по их техническому обслуживанию или ремонту, которые потребовались при их следовании к таможенной территории Российской Федерации либо использовании на указанной территории.

 Статья 274.
 Временный вывоз транспортных средств

 1. Временный вывоз транспортного средства допускается при условии, что это транспортное средство находится в свободном обращении на таможенной территории Российской Федерации и зарегистрировано за российским лицом, за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи.
 2. При временном вывозе транспортных средств таможенные пошлины не взимаются.
 3. Допускается временный вывоз транспортных средств, ранее временно ввезенных на таможенную территорию Российской Федерации с частичным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов, если временный вывоз осуществляется российским лицом, которому транспортное средство не принадлежит на праве собственности, независимо от того, зарегистрировано это транспортное средство за российским лицом или нет. При этом таможенный режим временного ввоза в отношении этих транспортных средств применяется в части уплаты таможенных пошлин, налогов до завершения действия этого режима по правилам, установленным статьей 214 настоящего Кодекса.
 4. Временный вывоз транспортного средства допускается независимо от того, каким лицом и в каких целях оно будет использоваться за пределами таможенной территории Российской Федерации.

 Статья 275.
 Сроки временного вывоза транспортных средств

 Сроки временного вывоза транспортных средств не ограничиваются.

 Статья 276.
 Обратный ввоз временно вывезенных транспортных средств

 1. При обратном ввозе на таможенную территорию Российской Федерации временно вывезенного транспортного средства таможенные пошлины, налоги не уплачиваются, если транспортное средство не подвергалось за пределами таможенной территории Российской Федерации операциям по переработке, за исключением:
 операций по ремонту, техническому обслуживанию и других подобных операций, необходимых для обеспечения его сохранности и эксплуатации, а также поддержания его в состоянии, в котором оно находилось на день помещения под таможенный режим временного вывоза;
 операций по ремонту, осуществляемых бесплатно в силу закона или договора;
 операций по ремонту, включая капитальный ремонт, осуществляемых для восстановления транспортного средства после его повреждения вследствие аварии или действия непреодолимой силы, которые имели место за пределами таможенной территории Российской Федерации.
 2. Если транспортное средство, в отношении которого производились операции по ремонту и (или) другие операции за пределами таможенной территории Российской Федерации, не подлежит освобождению от уплаты пошлин, налогов в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, в отношении указанного транспортного средства применяется частичное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов применительно к порядку, предусмотренному статьей 207 настоящего Кодекса в отношении взимания таможенных пошлин, налогов при ввозе продуктов переработки в соответствии с таможенным режимом переработки вне таможенной территории.
 При определении стоимости операций по переработке расходы на перемещение транспортного средства к месту переработки и обратно не учитываются, если такое перемещение связано с осуществлением международной перевозки товаров или пассажиров.

 Статья 277.
 Изменение таможенного режима временного вывоза

 1. В отношении временно вывезенных транспортных средств допускается изменение таможенного режима временного вывоза на таможенный режим экспорта или иной таможенный режим с соблюдением требований и условий, установленных настоящим Кодексом.
 2. В случае передачи иностранному лицу права собственности на временно вывезенное транспортное средство лицо, поместившее транспортное средство под таможенный режим временного вывоза, обязано изменить таможенный режим временного вывоза на таможенный режим экспорта.
 3. Изменение таможенного режима временного вывоза допускается без фактического предъявления транспортного средства таможенному органу.

 Статья 278.
 Временный ввоз и временный вывоз оборудования и запасных частей

 1. Временно ввозимое с транспортным средством специальное оборудование, предназначенное для погрузки, разгрузки, обработки и защиты грузов, независимо от того, может оно использоваться отдельно от транспортного средства или нет, подлежит полному условному освобождению от уплаты таможенных пошлин, налогов.
 2. Временно ввозимые запасные части и оборудование, которые предназначены для ремонта, технического обслуживания или эксплуатации транспортного средства, подлежат полному условному освобождению от уплаты таможенных пошлин, налогов.
 3. Временно вывозимые запасные части, предназначенные для использования при ремонте или техническом обслуживании временно вывезенного транспортного средства в целях замены частей и оборудования, которые встроены во временно вывезенное транспортное средство, при их временном вывозе с таможенной территории Российской Федерации подлежат полному условному освобождению от вывозных таможенных пошлин.
 Ввоз на таможенную территорию Российской Федерации замененных частей и оборудования допускается с полным освобождением от уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов применительно к таможенному режиму реимпорта.

 Статья 279.
 Таможенное оформление транспортных средств, запасных частей и оборудования

 1. Таможенное оформление транспортных средств, запасных частей и оборудования производится в упрощенном порядке в месте их прибытия на таможенную территорию Российской Федерации или месте убытия с этой территории.
 Таможенное оформление транспортных средств производится в местах нахождения таможенных органов во время их работы.
 2. При таможенном оформлении транспортных средств таможенный орган принимает в качестве соответственно въездной или выездной декларации стандартные документы перевозчика, предусмотренные международными договорами Российской Федерации в области транспорта, если в них содержатся сведения о транспортном средстве, его маршруте, грузе, припасах, об экипаже и о пассажирах, сведения о цели ввоза (вывоза) транспортного средства и (или) наименовании запасных частей, оборудования, которые перемещаются для ремонта или эксплуатации транспортного средства.
 Если в представленных стандартных документах перевозчика не содержатся все необходимые сведения, недостающие сведения сообщаются в таможенный орган путем представления соответственно въездной или выездной декларации по форме, определяемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. При этом представленные стандартные документы перевозчика рассматриваются как неотъемлемая часть соответственно въездной и выездной декларации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Таможенный орган не вправе требовать представления иных сведений.
 Въездная или выездная декларация представляется перевозчиком в таможенный орган соответственно при въезде транспортного средства на таможенную территорию Российской Федерации или его выезде за пределы этой территории.
 3. Помещение транспортных средств под таможенные режимы временного ввоза или временного вывоза в случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 271, статьей 274 и пунктом 1 статьи 276 настоящего Кодекса, осуществляется при предъявлении соответственно въездной и выездной декларации.
 В остальных случаях декларирование транспортных средств производится по правилам, установленным настоящим Кодексом для декларирования товаров (глава 14).
 Если запасные части и оборудование перемещаются через таможенную границу одновременно с транспортным средством в соответствии со статьей 278 настоящего Кодекса, допускается заявление сведений о них во въездной или выездной декларации, представленной в отношении этого транспортного средства.
 4. Если требования к документам, представляемым в таможенный орган при въезде или выезде транспортных средств, определены международными договорами Российской Федерации в области транспорта, для таможенных целей применяются документы, предусмотренные указанными договорами Российской Федерации.
 5. Если транспортное средство не заявлено к какому-либо таможенному режиму в качестве товара, для таможенных целей с момента таможенного оформления транспортного средства оно рассматривается как помещенное под таможенный режим соответственно временного ввоза или временного вывоза, что влечет за собой обязанность лиц соблюдать условия этих таможенных режимов.
 6. Таможенное оформление замененных запасных частей и оборудования, которые ввозятся на таможенную территорию Российской Федерации, производится по правилам таможенного оформления товаров, ввозимых в соответствии с таможенным режимом реимпорта.
 7. Использованные и не вывезенные обратно запасные части и оборудование подлежат выпуску для свободного обращения либо помещению под иной таможенный режим с соблюдением требований и условий, установленных настоящим Кодексом.

 Статья 280.
 Перемещение через таможенную границу морских (речных) судов и воздушных судов, не используемых для международных перевозок товаров и пассажиров

 1. Морские (речные) суда, временно вывозимые с таможенной территории Российской Федерации в целях их использования для промысла водных биологических ресурсов, разведки и разработки минеральных и других неживых ресурсов морского дна и его недр, лоцманской и ледокольной проводки, поисковых, спасательных и буксирных операций, подъема затонувшего в море имущества, гидротехнических, подводно-технических и других подобных работ, санитарного, карантинного и другого контроля, защиты и сохранения морской среды, проведения морских научных исследований, в учебных, спортивных и культурных целях, а также в иных целях, связанных с торговым мореплаванием, перемещаются через таможенную границу при их временном вывозе и обратном ввозе по правилам, которые установлены настоящей главой, за исключением транспортных средств, перемещаемых физическими лицами для личных, семейных, домашних и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд.
 2. Гражданские, государственные и экспериментальные воздушные суда, не используемые для международных перевозок товаров и пассажиров, перемещаются через таможенную границу при их временном вывозе и обратном ввозе по правилам, которые установлены настоящей главой.

 Глава 23.
 Перемещение товаров физическими лицами


 Статья 281.
 Перемещение товаров физическими лицами для личных, семейных, домашних и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд

 1. Товары, предназначенные для личных, семейных, домашних и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд физических лиц (далее – для личного пользования), перемещаются указанными лицами через таможенную границу в соответствии с положениями настоящей главы, а в части, не урегулированной настоящей главой, – в соответствии с общим порядком, установленным настоящим Кодексом.
 2. Предназначение товаров определяется таможенным органом исходя из заявления физического лица о товарах, перемещаемых через таможенную границу, характера товаров и их количества, а также из частоты перемещения товаров через таможенную границу.
 3. Порядок перемещения через таможенную границу физическими лицами товаров для личного пользования включает в себя полное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов, применение единых ставок таможенных пошлин, налогов, взимание таможенных платежей в виде совокупного таможенного платежа, а также неприменение к товарам запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, обязательного подтверждения соответствия товаров и упрощенный порядок таможенного оформления.

 Статья 282.
 Ввоз и вывоз товаров и транспортных средств для личного пользования и применение таможенных пошлин, налогов в отношении таких товаров и транспортных средств

 1. Полное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов предоставляется, если стоимость товаров, ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации, за исключением транспортных средств, не превышает 65 тысяч рублей.
 В отношении транспортных средств, а также товаров, стоимость которых превышает 65 тысяч рублей, но не более 650 тысяч рублей, в части такого превышения применяются единые ставки таможенных пошлин, налогов. Порядок применения единых ставок таможенных пошлин, налогов определяется Правительством Российской Федерации исходя из среднего размера установленных ставок таможенных пошлин, налогов, применяемых к товарам и транспортным средствам, категории которых в наибольшем количестве перемещаются через таможенную границу физическими лицами.
 Полное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов или единые ставки таможенных пошлин, налогов применяются в количественных пределах, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
 2. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать количественные или стоимостные ограничения на ввоз физическими лицами товаров с полным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов или с применением единых ставок таможенных пошлин, налогов в отношении подакцизных товаров, товаров, в отношении которых установлены количественные ограничения на ввоз в Российскую Федерацию в соответствии с законодательством Российской Федерации о мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами.
 3. Правительство Российской Федерации вправе определять случаи, когда полное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов не предоставляется либо предоставляется в уменьшенных пределах в отношении товаров, ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации физическими лицами, не достигшими определенного возраста, а также физическими лицами, которые часто пересекают таможенную границу.
 4. Правительство Российской Федерации вправе определять случаи, когда полное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов или единые ставки таможенных пошлин, налогов применяются в размерах, превышающих пределы, установленные пунктом 1 настоящей статьи, в отношении товаров, ввозимых физическими лицами при переселении их на постоянное место жительства, товаров, ввозимых беженцами и вынужденными переселенцами, а также в отношении наследуемого имущества.
 5. В отношении культурных ценностей, ввозимых физическими лицами, предоставляется полное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов при условии их письменного декларирования, а также специальной регистрации, предусмотренной законодательством Российской Федерации о вывозе и ввозе культурных ценностей.
 6. Товары, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации и вывозимые с этой территории в соответствии с настоящей статьей, рассматриваются для таможенных целей соответственно как выпущенные для свободного обращения либо вывезенные в таможенном режиме экспорта.
 7. В отношении товаров, вывозимых физическими лицами, освобождение от уплаты, возврат или возмещение внутренних налогов производятся в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
 8. Положения настоящей статьи не распространяются на товары, временно ввозимые (вывозимые) и обратно вывозимые (ввозимые) физическими лицами.
 Примечание. Для целей применения настоящей главы под транспортными средствами понимаются автотранспортные средства и прицепы, морские (речные) суда и воздушные суда вместе с запасными частями к ним и их обычными принадлежностями и оборудованием, ввозимые или вывозимые физическими лицами исключительно для личного пользования.

 Статья 283.
 Временный ввоз товаров физическими лицами

 1. В отношении товаров, временно ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации иностранными физическими лицами, предоставляется полное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов, если эти товары ввозятся исключительно для личного пользования этими лицами на период их временного пребывания на таможенной территории Российской Федерации.
 2. Освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов, предусмотренное пунктом 1 настоящей статьи, распространяется на принадлежащие иностранным физическим лицам либо арендованные ими или взятые во временное пользование иным способом транспортные средства, которые ввозятся на таможенную территорию Российской Федерации одновременно с въездом иностранного лица либо до или после такого въезда.
 Транспортные средства, перемещаемые физическими лицами для транспортировки лиц за плату либо для промышленной или коммерческой транспортировки товаров, перемещаются через таможенную границу в соответствии с правилами, установленными главой 22 настоящего Кодекса.
 3. В случаях, когда временно ввозимые товары подлежат декларированию в письменной форме в соответствии с пунктом 2 статьи 286 настоящего Кодекса, срок временного ввоза устанавливается таможенным органом исходя из заявления иностранного физического лица с учетом продолжительности его пребывания в Российской Федерации в пределах сроков, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.
 По мотивированному запросу иностранного физического лица установленный таможенным органом срок временного ввоза может быть продлен в пределах сроков, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.
 4. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать предельные сроки временного ввоза в отношении отдельных видов товаров, включая транспортные средства, временно ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации иностранными физическими лицами.
 5. Временно ввезенные товары, включая транспортные средства, могут быть обратно вывезены с таможенной территории Российской Федерации через любой таможенный орган. При обратном вывозе временно ввезенных товаров таможенные пошлины, налоги не взимаются, запреты и ограничения экономического характера, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, не применяются.
 6. Обратный вывоз временно ввезенных товаров, включая транспортные средства, может не осуществляться в случае, если указанные товары, включая транспортные средства, серьезно повреждены вследствие аварии или действия непреодолимой силы.
 7. Российские физические лица могут временно ввозить транспортные средства при условии, что эти транспортные средства зарегистрированы на территории иностранного государства и в совокупности сроки временного ввоза не превышают шести месяцев в течение одного календарного года в отношении каждого временно ввозимого транспортного средства.

 Статья 284.
 Временный вывоз товаров физическими лицами

 1. Российские физические лица вправе временно вывозить с таможенной территории Российской Федерации товары для личного пользования на срок своего временного пребывания на территории иностранного государства и ввозить их обратно с полным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов.
 2. По заявлению физического лица таможенный орган осуществляет идентификацию (статья 390) временно вывозимых товаров, если такая идентификация будет способствовать их обратному ввозу с полным освобождением от уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов. Об идентификации товаров указывается в таможенной декларации, один экземпляр которой возвращается физическому лицу, вывозящему товары. Отсутствие такой идентификации не препятствует обратному ввозу товаров физическими лицами с полным освобождением от уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов.

 Статья 285.
 Таможенное оформление товаров, перемещаемых физическими лицами для личного пользования

 1. Таможенное оформление товаров, перемещаемых физическими лицами для личного пользования, производится в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом.
 2. Физические лица, пересекающие таможенную границу на своих автотранспортных средствах, а также на автотранспортном средстве коммерческого назначения или в поезде, могут совершать таможенные операции, как правило, не покидая транспортных средств.
 3. Товары, включая транспортные средства, перемещаемые физическими лицами для личного пользования, подлежат помещению на склад временного хранения в следующих случаях:
 1) по просьбе указанных лиц;
 2) если немедленное таможенное оформление товаров и (или) уплата таможенных пошлин, налогов не представляются возможными по причинам, не зависящим от таможенных органов.
 4. Временное хранение товаров осуществляется в порядке, предусмотренном главой 12 настоящего Кодекса, и за счет лица, товары которого помещены на склад временного хранения.
 5. В целях упрощения таможенного оформления товаров, перемещаемых физическими лицами автомобильным и железнодорожным транспортом, федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, заключает соглашения с таможенными службами сопредельных государств об осуществлении совместного таможенного оформления и таможенного контроля указанных товаров.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 286.
 Декларирование товаров физическими лицами

 1. Декларирование товаров, перемещаемых физическими лицами в ручной клади и сопровождаемом багаже, производится ими при следовании через Государственную границу Российской Федерации.
 2. Декларированию в письменной форме подлежат товары, включая транспортные средства:
 1) перемещаемые физическими лицами в несопровождаемом багаже;
 2) пересылаемые в адрес физических лиц для личного пользования, за исключением товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях;
 3) ввоз которых ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации либо стоимость и (или) количество которых превышают ограничения, устанавливаемые для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с полным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов (статья 282);
 4) вывоз которых ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации;
 5) обязательное декларирование в письменной форме которых при вывозе предусмотрено законодательством Российской Федерации;
 6) транспортные средства.
 3. В случаях, не указанных в пункте 2 настоящей статьи, товары декларируются в устной форме.
 Физическое лицо вправе по своему желанию декларировать в письменной форме товары, перемещаемые им через таможенную границу и не подлежащие обязательному декларированию в письменной форме.
 4. В случаях и порядке, которые определяются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, декларирование товаров, подлежащих декларированию в устной форме, производится путем совершения действий, свидетельствующих о том, что в ручной клади и сопровождаемом багаже физического лица не содержится товаров, подлежащих декларированию в письменной форме (декларирование в конклюдентной форме). С этой целью в пунктах пропуска обустраиваются места для прохода физических лиц, специально обозначенные таким образом, чтобы лицо могло сделать выбор формы декларирования товаров. Проход физического лица через специально обозначенное место для прохода лиц, не имеющих в ручной клади или сопровождаемом багаже товаров, подлежащих декларированию в письменной форме, рассматривается как заявление таможенному органу об отсутствии у указанного лица товаров, подлежащих декларированию в письменной форме.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 5. Товары несовершеннолетнего лица в возрасте до шестнадцати лет декларируются одним из родителей, усыновителем, опекуном или попечителем, его сопровождающим, а при организованном выезде (въезде) и обратном въезде (выезде) группы несовершеннолетних лиц без сопровождения родителей, усыновителей, опекунов или попечителей – руководителем такой группы.
 6. В отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу в несопровождаемом багаже, таможенная декларация должна быть подана при ввозе товаров на таможенную территорию Российской Федерации в течение сроков, указанных в статье 129 настоящего Кодекса, а при вывозе – одновременно с предъявлением товаров таможенному органу.
 Товары, перемещаемые через таможенную границу в несопровождаемом багаже, могут декларироваться лицом, перемещающим товары, или другим лицом, действующим по доверенности лица, перемещающего товары.
 Товары в несопровождаемом багаже несовершеннолетнего лица в возрасте до шестнадцати лет подлежат декларированию одним из родителей, усыновителем, опекуном или попечителем либо лицами, действующими по доверенности указанных лиц.

 Статья 287.
 Уплата таможенных пошлин, налогов физическими лицами

 1. Таможенные пошлины, налоги уплачиваются физическими лицами при декларировании в письменной форме товаров на основании таможенного приходного ордера, форма которого определяется федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. Один экземпляр таможенного приходного ордера вручается лицу, уплатившему таможенные платежи.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Таможенные пошлины, налоги в отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу для личного пользования, уплачиваются физическими лицами в виде совокупного таможенного платежа (уплата в виде общей суммы таможенных пошлин, налогов без разделения на составляющие таможенные пошлины, налоги) или по единым ставкам таможенных пошлин, налогов (статья 282).

 Статья 288.
 Таможенная стоимость товаров, перемещаемых физическими лицами

 1. Таможенная стоимость товаров заявляется физическим лицом, перемещающим товары, при их декларировании. Для подтверждения заявленной стоимости физическим лицом могут предъявляться чеки, счета и иные документы, подтверждающие приобретение декларируемых товаров и их стоимость.
 2. При ввозе товаров физическими лицами на таможенную территорию Российской Федерации в таможенную стоимость не включаются расходы на доставку товаров до аэропорта, морского порта или иного места прибытия товаров на таможенную территорию Российской Федерации.
 3. При отсутствии документов и сведений, подтверждающих правильность определения таможенной стоимости, заявленной физическим лицом, таможенный орган может самостоятельно определить таможенную стоимость товаров на основании данных, указываемых в каталогах иностранных организаций, осуществляющих продажу товаров, либо на основе иной ценовой информации, имеющейся в распоряжении таможенного органа в отношении подобных товаров.
 При использовании указанной ценовой информации таможенный орган производит корректировку таможенной стоимости в зависимости от качества товаров, их репутации на рынке, страны происхождения, времени изготовления и других факторов, влияющих на цену.

 Статья 289.
 Запасные части и топливо для транспортных средств, перемещаемых физическими лицами

 1. Запасные части, необходимые для ремонта транспортных средств, временно ввезенных физическими лицами на таможенную территорию Российской Федерации, могут временно ввозиться с полным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов на срок, не превышающий срока временного ввоза транспортного средства.
 2. Топливо для транспортных средств, находящееся в баках, предусмотренных конструкцией транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу физическими лицами, может ввозиться на таможенную территорию Российской Федерации или соответственно вывозиться с этой территории без уплаты таможенных пошлин, налогов.

 Статья 290.
 Информация о правилах перемещения через таможенную границу товаров физическими лицами

 Федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, и таможенные органы обеспечивают доступность информации о правилах перемещения товаров физическими лицами, в том числе путем распространения информационных справок в транспортных и туристических организациях, составленных на русском языке и на иностранных языках, а также путем оборудования информационных стендов в местах таможенного оформления товаров, перемещаемых физическими лицами.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Глава 24.
 Перемещение товаров в международных почтовых отправлениях


 Статья 291.
 Международные почтовые отправления

 1. Для целей применения настоящей главы под международными почтовыми отправлениями понимаются почтовые отправления, принимаемые для пересылки за пределы таможенной территории Российской Федерации, поступающие на таможенную территорию Российской Федерации либо следующие транзитом через эту территорию. К международным почтовым отправлениям относятся:
 1) письма (простые, заказные, с объявленной ценностью);
 2) почтовые карточки (простые, заказные);
 3) бандероли и специальные мешки «М» (простые, заказные);
 4) секограммы (простые, заказные);
 5) мелкие пакеты (заказные);
 6) посылки (обыкновенные, с объявленной ценностью);
 7) международные отправления экспресс-почты.
 2. Международные почтовые отправления не могут быть выданы организациями почтовой связи их получателям либо отправлены за пределы таможенной территории Российской Федерации без разрешения таможенного органа.

 Статья 292.
 Запреты и ограничения на ввоз товаров на таможенную территорию Российской Федерации и их вывоз с этой территории при пересылке в международных почтовых отправлениях

 1. Не допускается пересылка в международных почтовых отправлениях товаров:
 1) запрещенных законодательством Российской Федерации соответственно к ввозу на таможенную территорию Российской Федерации или вывозу с этой территории;
 2) запрещенных к пересылке в соответствии с актами Всемирного почтового союза;
 3) в отношении которых применяются ограничения, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, и перечень которых может определяться Правительством Российской Федерации.
 2. В отношении товаров, ограниченных к ввозу на таможенную территорию Российской Федерации или к вывозу с этой территории в соответствии с законодательством Российской Федерации или международными договорами Российской Федерации, получатели или отправители указанных товаров либо лица, действующие от их имени, обязаны представить при таможенном оформлении необходимые разрешения, лицензии, сертификаты и другие документы, подтверждающие соблюдение указанных ограничений.
 3. В отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, не применяются запреты и ограничения экономического характера, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, в следующих случаях:
 если стоимость указанных товаров не превышает пределов, предусмотренных подпунктом 2 пункта 2 статьи 319 настоящего Кодекса;
 если товары пересылаются в адрес физических лиц и предназначены для личного пользования;
 в иных случаях, определяемых Правительством Российской Федерации.
 4. Изъятие товаров, запрещенных и (или) ограниченных к пересылке в международных почтовых отправлениях, а также распоряжение ими производятся таможенными органами в соответствии с настоящим Кодексом, а в части, не урегулированной им, – в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.

 Статья 293.
 Таможенное оформление товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях

 1. Таможенное оформление товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, сопровождаемых документами, предусмотренными актами Всемирного почтового союза, производится в соответствии с настоящим Кодексом с учетом особенностей, предусмотренных настоящей главой.
 2. Таможенное оформление товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, производится в приоритетном порядке и в кратчайшие сроки, которые не могут превышать три дня. Конкретные сроки таможенного оформления определяются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим управление деятельностью в области почтовой связи.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Таможенное оформление товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, производится в местах международного почтового обмена, за исключением случая, предусмотренного пунктом 6 настоящей статьи. Объекты почтовой связи, являющиеся местами международного почтового обмена, определяются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим управление деятельностью в области почтовой связи.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. Если все сведения, требуемые таможенными органами для таможенных целей, содержатся в документах, предусмотренных актами Всемирного почтового союза и сопровождающих международные почтовые отправления, представление отдельной таможенной декларации не требуется, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи.
 5. Декларирование товаров путем подачи отдельной таможенной декларации требуется в случае, если:
 1) стоимость ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации товаров превышает пределы, установленные пунктом 1 статьи 295 настоящего Кодекса для перемещения товаров в международных почтовых отправлениях без уплаты таможенных пошлин, налогов, за исключением случаев, когда товары, предназначенные для личных, семейных, домашних и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд, пересылаются в адрес физических лиц;
 2) вывоз товаров с таможенной территории Российской Федерации должен быть подтвержден отправителем товаров таможенному и (или) налоговому органам;
 3) ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации товары предназначены к помещению под таможенный режим, не предусматривающий выпуска товаров для свободного обращения.
 6. Таможенное оформление товаров, в отношении которых должна быть подана отдельная таможенная декларация в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, может производиться таможенными органами, в регионе деятельности которых находятся получатели или отправители, в порядке, определяемом федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим управление деятельностью в области почтовой связи.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 7. Таможенное оформление вывозимых с таможенной территории Российской Федерации в международных почтовых отправлениях товаров, в отношении которых должна быть подана отдельная таможенная декларация в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, производится их отправителями либо лицами, действующими от их имени, до сдачи указанных товаров организациям почтовой связи для отправки.

 Статья 294.
 Таможенный осмотр и таможенный досмотр международных почтовых отправлений

 1. Организации почтовой связи по требованию таможенных органов предъявляют международные почтовые отправления для проведения таможенного осмотра и таможенного досмотра. Способы такого предъявления определяются таможенными органами.
 2. Таможенные органы не требуют предъявления им следующих видов ввозимых почтовых отправлений:
 почтовых карточек и писем;
 литературы для слепых.
 При наличии достаточных оснований полагать, что в указанных почтовых отправлениях содержатся товары, запрещенные или ограниченные к ввозу на таможенную территорию Российской Федерации, а также при проведении таможенного осмотра или таможенного досмотра на основе выборочных или случайных проверок таможенные органы вправе требовать предъявления указанных почтовых отправлений.
 3. Таможенные органы вправе требовать у организаций почтовой связи предъявления вывозимых международных почтовых отправлений, в отношении которых таможенные органы проводят таможенный осмотр или таможенный досмотр на основе выборочных или случайных проверок.
 4. При проведении таможенного осмотра или таможенного досмотра в максимальной степени используются технические средства таможенного контроля.

 Статья 295.
 Таможенные пошлины, налоги в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях

 1. Таможенные пошлины, налоги в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, не уплачиваются, если стоимость таких товаров, пересылаемых в течение одной недели в адрес одного получателя, не превышает 10 тысяч рублей.
 2. В отношении товаров, пересылаемых в адрес физических лиц и предназначенных для личного пользования, применяется полное или частичное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов. Правительство Российской Федерации в соответствии со статьей 282 настоящего Кодекса устанавливает единые ставки таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, стоимость которых превышает стоимость товаров, пересылаемых без уплаты таможенных пошлин, налогов, в части такого превышения.
 3. Таможенные пошлины, налоги на товары, в отношении которых не требуется подачи отдельной таможенной декларации, исчисляются и начисляются таможенными органами, осуществляющими таможенное оформление в местах международного почтового обмена, с использованием таможенного приходного ордера (пункт 1 статьи 287). Исчисление сумм таможенных пошлин, налогов производится на основании сведений о стоимости товаров, указанных в документах, предусмотренных актами Всемирного почтового союза и используемых для таможенных целей. В отношении международных почтовых отправлений с объявленной ценностью суммы таможенных пошлин, налогов исчисляются исходя из этой объявленной ценности только в случае, если она превышает стоимость, указанную в документах, используемых для таможенных целей.
 4. Международные почтовые отправления, содержащие товары, на которые таможенным органом начислены таможенные платежи, выдаются адресатам в местах международного почтового обмена только после получения полной суммы таможенных платежей организацией почтовой связи. Взимание таможенных платежей производится на основании бланка почтового перевода денежных средств, составленного должностным лицом таможенного органа. Уплаченные суммы таможенных платежей переводятся на счет таможенного органа, их начислившего, после выдачи международного почтового отправления получателю. Оплата почтового перевода осуществляется за счет лица, уплачивающего таможенные платежи, и не может превышать 1 процент суммы платежа. Бланки почтовых переводов денежных средств предоставляются таможенным органам бесплатно.
 5. При утрате международных почтовых отправлений, их выдаче получателю без разрешения таможенного органа ответственность за уплату таможенных платежей несет организация почтовой связи, утратившая или выдавшая указанные почтовые отправления.
 6. Исчисление таможенных платежей и их уплата в отношении товаров, указанных в пункте 5 статьи 293 настоящего Кодекса, производятся в порядке, установленном разделом III настоящего Кодекса.

 Статья 296.
 Внутренний таможенный транзит международных почтовых отправлений

 Процедура внутреннего таможенного транзита (глава 10) применяется к международным почтовым отправлениям в порядке, определяемом федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим управление деятельностью в области почтовой связи, на основании требований и ограничений, установленных настоящим Кодексом.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 297.
 Транзит международных почтовых отправлений

 Таможенное оформление международных почтовых отправлений, перемещаемых транзитом по территории Российской Федерации, не производится.

 Глава 25.
 Перемещение товаров отдельными категориями иностранных лиц


 Статья 298.
 Сфера применения настоящей главы

 1. Положения настоящей главы применяются в отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу дипломатическими, консульскими и иными официальными представительствами иностранных государств, международными организациями, персоналом этих представительств и организаций, а также в отношении товаров, предназначенных для личного и семейного пользования отдельных категорий иностранных лиц, пользующихся преимуществами, привилегиями и (или) иммунитетами на таможенной территории Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
 2. Таможенное оформление товаров, указанных в пункте 1 настоящей статьи, производится в упрощенном порядке.

 Статья 299.
 Перемещение товаров дипломатическими представительствами иностранных государств

 Дипломатические представительства иностранных государств, расположенные на территории Российской Федерации, могут ввозить на таможенную территорию Российской Федерации и вывозить с этой территории предназначенные для официального пользования представительств товары с освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов и без применения к товарам запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.

 Статья 300.
 Перемещение товаров главой дипломатического представительства иностранного государства и членами дипломатического персонала представительства иностранного государства

 1. Глава дипломатического представительства иностранного государства и члены дипломатического персонала представительства иностранного государства, а также проживающие вместе с ними члены их семей могут ввозить на таможенную территорию Российской Федерации товары, предназначенные для их личного и семейного пользования, включая товары для первоначального обзаведения, и вывозить за пределы таможенной территории Российской Федерации товары, предназначенные для их личного и семейного пользования, с освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов и без применения к товарам запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
 2. Личный багаж главы дипломатического представительства иностранного государства, членов дипломатического персонала представительства иностранного государства, а также проживающих вместе с ними членов их семей освобождается от таможенного досмотра, если нет серьезных оснований предполагать, что он содержит товары, не предназначенные для личного и семейного пользования, или товары, ввоз в Российскую Федерацию или вывоз из Российской Федерации которых запрещен законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации либо регулируется карантинными правилами. Таможенный досмотр должен проводиться только в присутствии указанных в настоящей статье лиц или их уполномоченных представителей.

 Статья 301.
 Перемещение товаров членами административно-технического персонала дипломатического представительства иностранного государства

 Члены административно-технического персонала дипломатического представительства иностранного государства и проживающие вместе с ними члены их семей, если указанные лица и члены их семей не проживают постоянно в Российской Федерации и не являются гражданами Российской Федерации, могут ввозить на таможенную территорию Российской Федерации предназначенные для первоначального обзаведения товары с освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов и без применения к товарам запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.

 Статья 302.
 Распространение таможенных льгот, предоставляемых членам дипломатического персонала представительства иностранного государства, на членов административно-технического и обслуживающего персонала

 На основе специального соглашения с иностранным государством таможенные льготы, предоставляемые настоящим Кодексом членам дипломатического персонала представительства иностранного государства, могут быть распространены на членов административно-технического и обслуживающего персонала этого представительства, а также на членов их семей, не проживающих в Российской Федерации постоянно и не являющихся гражданами Российской Федерации, исходя из принципа взаимности в отношении каждого отдельного иностранного государства.

 Статья 303.
 Перемещение товаров консульскими учреждениями иностранных государств и членами их персонала

 1. Консульским учреждениям иностранных государств, консульским должностным лицам иностранных государств, включая главу консульского учреждения иностранного государства, и консульским служащим иностранных государств, а также членам их семей предоставляются таможенные льготы, предусмотренные настоящим Кодексом для дипломатических представительств иностранных государств или соответствующего персонала дипломатических представительств иностранных государств.
 2. На основе специального соглашения с иностранным государством на работников обслуживающего персонала консульского учреждения иностранного государства, а также на членов их семей, не проживающих постоянно в Российской Федерации, исходя из принципа взаимности в отношении каждого отдельного иностранного государства могут быть распространены таможенные льготы, предоставляемые настоящим Кодексом членам соответствующего персонала дипломатического представительства иностранного государства.

 Статья 304.
 Перемещение дипломатической почты и консульской вализы иностранных государств через таможенную границу

 1. Дипломатическая почта и консульская вализа иностранных государств, перемещаемые через таможенную границу, не подлежат ни вскрытию, ни задержанию. При наличии серьезных оснований предполагать, что в консульской вализе содержатся документы и (или) товары, не указанные в пункте 3 настоящей статьи, таможенный орган вправе потребовать, чтобы консульская вализа была вскрыта уполномоченными лицами представляемого иностранного государства в присутствии сотрудника таможенного органа. В случае отказа от вскрытия консульская вализа возвращается в место отправления.
 2. Все места, составляющие дипломатическую почту и консульскую вализу, должны иметь видимые внешние знаки, указывающие на характер этих мест.
 3. Дипломатическая почта может содержать только дипломатические документы и товары, предназначенные для официального пользования, а консульская вализа – только официальную корреспонденцию и документы или товары, которые предназначены исключительно для официального пользования.

 Статья 305.
 Таможенные льготы для иностранных дипломатических и консульских курьеров

 Иностранные дипломатические и консульские курьеры могут ввозить на таможенную территорию Российской Федерации и вывозить с этой территории товары, предназначенные для их личного и семейного пользования, исходя из принципа взаимности в отношении каждого отдельного иностранного государства с освобождением от таможенного досмотра, уплаты таможенных пошлин, налогов и без применения к товарам запретов и ограничений экономического характера, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.

 Статья 306.
 Таможенные льготы для представителей и членов делегаций иностранных государств

 Представителям иностранных государств, членам парламентских и правительственных делегаций, а также на основе взаимности членам делегаций иностранных государств, которые приезжают в Российскую Федерацию для участия в международных переговорах, международных конференциях и совещаниях или с другими официальными поручениями, предоставляются таможенные льготы, предусмотренные настоящим Кодексом для членов дипломатического персонала представительства иностранного государства. Такие же льготы предоставляются членам семей, сопровождающим указанных лиц.

 Статья 307.
 Перемещение товаров членами дипломатического персонала, консульскими должностными лицами, представителями и членами делегаций иностранных государств, следующими транзитом через территорию Российской Федерации

 Членам дипломатического персонала представительства иностранного государства и консульским должностным лицам консульского учреждения иностранного государства, членам их семей, лицам, указанным в статье 306 настоящего Кодекса, следующим транзитом через территорию Российской Федерации, предоставляются таможенные льготы, предусмотренные настоящим Кодексом для членов дипломатического персонала представительства.

 Статья 308.
 Таможенные льготы для международных межгосударственных и межправительственных организаций, представительств иностранных государств при них, а также для персонала этих организаций и представительств

 Таможенные льготы для международных межгосударственных и межправительственных организаций, представительств иностранных государств при них, а также для персонала этих организаций и представительств и членов их семей определяются соответствующими международными договорами Российской Федерации.

 Глава 26.
 Перемещение товаров трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи


 Статья 309.
 Сфера применения настоящей главы

 Перемещение товаров через таможенную границу трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи осуществляется в соответствии с положениями настоящей главы, а в части, не урегулированной настоящей главой, – в соответствии с общим порядком, установленным настоящим Кодексом.

 Статья 310.
 Ввоз и вывоз товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом

 1. Ввоз на таможенную территорию Российской Федерации и вывоз с этой территории товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом, допускаются после принятия таможенной декларации и выпуска таможенным органом товаров в соответствии с условиями заявленного в ней таможенного режима.
 2. При подаче таможенной декларации фактическое предъявление товаров не требуется.
 3. При ввозе на таможенную территорию Российской Федерации или вывозе с этой территории товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом, допускаются смешивание товаров, а также изменение количества и состояния (качества) товаров вследствие технологических особенностей транспортировки и специфических характеристик товаров в соответствии с техническими регламентами и национальными стандартами, действующими в Российской Федерации.
 4. Таможенные процедуры временного хранения и внутреннего таможенного транзита в отношении товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом, не применяются.

 Статья 311.
 Порядок декларирования товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом

 1. При перемещении товаров через таможенную границу трубопроводным транспортом допускается их периодическое временное декларирование по правилам, установленным статьей 138 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
 Периодическое временное декларирование производится путем подачи временной таможенной декларации.
 Во временной таможенной декларации допускается заявление сведений исходя из намерений ввоза или вывоза ориентировочного количества товаров в течение определенного периода времени, не превышающего срока действия внешнеторгового договора, условной таможенной стоимости (оценки), определяемой согласно количеству товаров, планируемому к перемещению через таможенную границу, и (или) предусмотренному условиями внешнеторгового договора порядку определения цены указанных товаров.
 Допускается подача одной временной таможенной декларации на товары, ввозимые или вывозимые одним и тем же лицом, перемещающим товары в соответствии с условиями одного таможенного режима в счет исполнения обязательств по нескольким внешнеторговым договорам (в том числе по разным условиям поставки, ценообразования и оплаты).
 2. Временная таможенная декларация представляется декларантом на период времени, не превышающий одного квартала, а на природный газ – одного календарного года, не позднее 20-го числа месяца, предшествующего этому периоду.
 Если в течение календарного месяца поставки изменяются условия поставки и (или) количество товаров, указанных в принятой таможенным органом временной таможенной декларации, допускается подача дополнительной временной таможенной декларации в течение месяца поставки.
 3. Декларант обязан подать одну или несколько надлежащим образом заполненных полных таможенных деклараций на товары, ввезенные или вывезенные за каждый календарный месяц поставки товаров. Полная таможенная декларация должна быть подана не позднее 20-го числа месяца, следующего за календарным месяцем поставки товаров. По мотивированному обращению декларанта таможенный орган продлевает срок подачи полной таможенной декларации на вывозимые товары, но не более чем до 90 дней. Продление срока подачи полной таможенной декларации не продлевает сроков уплаты причитающихся сумм таможенных пошлин, налогов.
 4. Если в течение календарного месяца заявленные к ввозу или вывозу во временной таможенной декларации товары не ввозились или фактически не вывозились, декларант обязан уведомить об этом таможенный орган в письменной форме до истечения срока подачи полной таможенной декларации.

 Статья 312.
 Применение ставок таможенных пошлин, налогов и порядок их уплаты при перемещении товаров трубопроводным транспортом

 1. Таможенные пошлины уплачиваются за товары, вывозимые с таможенной территории Российской Федерации, за каждый календарный месяц поставки по ставкам вывозных таможенных пошлин, действующим на 15-е число месяца поставки товаров.
 Не менее 50 процентов суммы вывозных таможенных пошлин, исчисленных исходя из сведений, указанных во временной таможенной декларации, уплачивается не позднее 20-го числа месяца, предшествующего каждому календарному месяцу поставки. При этом исчисление сумм вывозных таможенных пошлин осуществляется исходя из количества товаров, пропорционально соответствующего одному календарному месяцу поставки, если во временной таможенной декларации указан период поставки, превышающий один календарный месяц.
 В случае подачи дополнительной временной таможенной декларации в соответствии с абзацем вторым пункта 2 статьи 311 настоящего Кодекса вывозные таможенные пошлины уплачиваются в полном объеме не позднее дня принятия такой декларации.
 Не позднее 20-го числа месяца, следующего за каждым календарным месяцем поставки, уплачивается оставшаяся часть сумм вывозных таможенных пошлин, исчисляемая исходя из уточненных сведений о вывезенных товарах и ставки вывозной таможенной пошлины, действующей на 15-е число месяца поставки.
 2. При ввозе товаров трубопроводным транспортом ввозные таможенные пошлины, налоги уплачиваются не позднее 20-го числа месяца, предшествующего каждому календарному месяцу поставки, исходя из сведений, указанных во временной таможенной декларации. Для целей исчисления и уплаты таможенных платежей применяются ставки таможенных пошлин, налогов, действующие на 15-е число месяца, предшествующего месяцу поставки.
 Уточненные сведения о товарах, ввезенных за каждый календарный месяц поставки, представляются в таможенный орган не позднее 20-го числа месяца, следующего за каждым календарным месяцем поставки. Если суммы подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов увеличиваются в результате уточнения сведений, доплата сумм должна быть осуществлена одновременно с представлением уточненных сведений. Пени в указанном случае не начисляются.
 Возврат излишне уплаченных сумм осуществляется в соответствии со статьей 355 настоящего Кодекса.

 Статья 313.
 Применение запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности

 При перемещении товаров трубопроводным транспортом запреты и ограничения, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, применяются на день принятия временной таможенной декларации.

 Статья 314.
 Особенности ввоза, вывоза и декларирования товаров, перемещаемых по линиям электропередачи

 1. Ввоз на таможенную территорию Российской Федерации и вывоз с этой территории товаров, перемещаемых по линиям электропередачи, допускаются без предварительного разрешения таможенного органа при условии последующего декларирования и уплаты таможенных платежей по правилам, установленным настоящей статьей.
 2. Таможенные процедуры временного хранения и внутреннего таможенного транзита в отношении товаров, перемещаемых по линиям электропередачи, не применяются.
 3. Декларирование перемещаемой через таможенную границу электрической энергии производится путем подачи таможенной декларации не позднее 20-го числа месяца, следующего за каждым календарным месяцем фактической поставки товаров. По мотивированному обращению декларанта таможенный орган продлевает срок подачи таможенной декларации, но не более чем на пять дней.
 4. Декларированию подлежит фактическое количество электрической энергии, которое устанавливается на основании показаний приборов учета, установленных в технологически обусловленных местах и фиксирующих перемещение электрической энергии.
 Количество электрической энергии, перемещаемой между двумя государствами, определяется как сальдо-переток (алгебраическая сумма перетоков электрической энергии в противоположных направлениях по находящимся в работе межгосударственным линиям электропередачи всех классов напряжений) за каждый календарный месяц.
 Рассчитанное значение сальдо-перетока корректируется на величину имеющих место при перемещении электрической энергии потерь электрической энергии в сетях.
 Декларирование производится на основании актов о фактических поставках электрической энергии по соответствующему внешнеторговому договору.
 5. Таможенные пошлины, налоги уплачиваются не позднее дня подачи таможенной декларации на товары, перемещаемые через таможенную границу в течение одного календарного месяца.

 Статья 315.
 Обеспечение уплаты таможенных платежей

 Таможенный орган вправе потребовать представления обеспечения уплаты таможенных платежей, в том числе в случае, если декларант осуществляет свою внешнеэкономическую деятельность менее одного года. Размер обеспечения определяется в соответствии со статьей 338 настоящего Кодекса.

 Статья 316.
 Неприменение требований по идентификации товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи

 Идентификация товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи, не осуществляется, что не препятствует таможенным органам устанавливать в таможенных целях количество, качество и другие характеристики товаров, используя сведения, содержащиеся в документах, показания счетчиков и других измерительных приборов.

 Статья 317.
 Перемещение российских товаров между двумя пунктами, расположенными на таможенной территории Российской Федерации, через территорию иностранного государства

 Перемещение российских товаров трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи между двумя пунктами, расположенными на таможенной территории Российской Федерации, через территорию иностранного государства осуществляется по правилам, установленным параграфом 4 главы 21 настоящего Кодекса в отношении специального таможенного режима перемещения российских товаров между таможенными органами через территорию иностранного государства.




 Раздел III.
 Таможенные платежи



 Глава 27.
 Общие положения, относящиеся к таможенным платежам. виды таможенных платежей


 Статья 318.
 Таможенные платежи и их виды

 1. К таможенным платежам относятся:
 1) ввозная таможенная пошлина;
 2) вывозная таможенная пошлина;
 3) налог на добавленную стоимость, взимаемый при ввозе товаров на таможенную территорию Российской Федерации;
 4) акциз, взимаемый при ввозе товаров на таможенную территорию Российской Федерации;
 5) таможенные сборы.
 2. Таможенные платежи взимаются, если они установлены в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 3. Специальные, антидемпинговые и компенсационные пошлины, устанавливаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами, взимаются по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом для взимания ввозной таможенной пошлины.
 Статья 319.
 Возникновение и прекращение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов. Случаи, когда таможенные пошлины, налоги не уплачиваются
 1. При перемещении товаров через таможенную границу обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов возникает:
 1) при ввозе товаров – с момента пересечения таможенной границы;
 2) при вывозе товаров – с момента подачи таможенной декларации или совершения действий, непосредственно направленных на вывоз товаров с таможенной территории Российской Федерации.
 2. Таможенные пошлины, налоги не уплачиваются в случае, если:
 1) в соответствии с законодательством Российской Федерации или настоящим Кодексом:
 товары не облагаются таможенными пошлинами, налогами;
 в отношении товаров предоставлено условное полное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов, – в период действия такого освобождения и при соблюдении условий, в связи с которыми предоставлено такое освобождение;
 2) общая таможенная стоимость товаров, ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации в течение одной недели в адрес одного получателя, не превышает 5000 рублей;
 3) до выпуска товаров для свободного обращения и при отсутствии нарушений лицами требований и условий, установленных настоящим Кодексом, иностранные товары оказались уничтоженными или безвозвратно утерянными вследствие аварии или действия непреодолимой силы либо в результате естественного износа или убыли при нормальных условиях транспортировки, хранения или использования (эксплуатации);
 4) товары обращаются в федеральную собственность в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами.
 3. В отношении товаров, выпущенных для свободного обращения на таможенной территории Российской Федерации либо вывезенных с этой территории, обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов прекращается в случаях, предусмотренных Налоговым кодексом Российской Федерации.

 Статья 320.
 Лица, ответственные за уплату таможенных пошлин, налогов

 1. Лицом, ответственным за уплату таможенных пошлин, налогов, является декларант. Если декларирование производится таможенным брокером (представителем), он является ответственным за уплату таможенных пошлин, налогов в соответствии с пунктом 2 статьи 144 настоящего Кодекса.
 2. При несоблюдении положений настоящего Кодекса о пользовании и распоряжении товарами или о выполнении иных требований и условий, установленных настоящим Кодексом для применения таможенных процедур и таможенных режимов, содержание которых предусматривает полное или частичное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов, лицами, ответственными за уплату таможенных пошлин, налогов в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, являются владелец склада временного хранения, владелец таможенного склада, перевозчик, лица, на которые возложена обязанность по соблюдению таможенного режима.
 3. При неуплате таможенных пошлин, налогов, в том числе при неправильном их исчислении и (или) несвоевременной уплате, ответственность перед таможенными органами несет лицо, ответственное за уплату таможенных пошлин, налогов.
 4. При незаконном перемещении товаров и транспортных средств через таможенную границу ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов несут лица, незаконно перемещающие товары и транспортные средства, лица, участвующие в незаконном перемещении, если они знали или должны были знать о незаконности такого перемещения, а при ввозе – также лица, которые приобрели в собственность или во владение незаконно ввезенные товары и транспортные средства, если в момент приобретения они знали или должны были знать о незаконности ввоза, что надлежащим образом подтверждено в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Указанные лица несут такую же ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов, как если бы они выступали в качестве декларанта незаконно вывозимых или незаконно ввезенных товаров.

 Статья 321.
 Ограничения по общей сумме таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации

 Общая сумма ввозных таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации, не может превышать сумму таможенных пошлин, налогов, подлежащих уплате, если бы товары были выпущены для свободного обращения при их ввозе на таможенную территорию Российской Федерации, без учета пеней и процентов, за исключением случаев, когда сумма таможенных пошлин, налогов увеличивается вследствие изменения ставок таможенных пошлин, налогов, когда к товарам применяются ставки таможенных пошлин, налогов, действующие на день принятия таможенной декларации таможенным органом при заявлении измененного таможенного режима. В указанных случаях суммы уплаченных таможенных пошлин, налогов при предшествующем таможенном режиме подлежат зачету при уплате сумм таможенных пошлин, налогов в соответствии с условиями вновь избранного таможенного режима.

 Глава 28.
 Исчисление таможенных пошлин, налогов


 Статья 322.
 Объект обложения таможенными пошлинами, налогами

 Объектом обложения таможенными пошлинами, налогами являются товары, перемещаемые через таможенную границу. Налоговой базой для целей исчисления таможенных пошлин, налогов являются таможенная стоимость товаров и (или) их количество.

 Статья 323.
 Порядок определения и заявления таможенной стоимости товаров

 1. Таможенная стоимость товаров определяется декларантом согласно методам определения таможенной стоимости, установленным законодательством Российской Федерации, и заявляется в таможенный орган при декларировании товаров.
 2. Заявляемая декларантом таможенная стоимость товаров и представляемые им сведения, относящиеся к ее определению, должны основываться на достоверной и документально подтвержденной информации.
 3. Контроль таможенной стоимости товаров осуществляется таможенными органами в порядке, определяемом федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, в соответствии с настоящим Кодексом.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Таможенный орган на основании документов и сведений, представленных декларантом, а также на основании имеющейся в его распоряжении информации, используемой при определении таможенной стоимости товаров, принимает решение о согласии с избранным декларантом методом определения таможенной стоимости товаров и о правильности определения заявленной декларантом таможенной стоимости товаров.
 4. Если представленные декларантом документы и сведения не являются достаточными для принятия решения в отношении заявленной таможенной стоимости товаров, таможенный орган в письменной форме запрашивает у декларанта дополнительные документы и сведения и устанавливает срок для их представления, который должен быть достаточен для этого.
 Для подтверждения заявленной таможенной стоимости товаров декларант обязан по требованию таможенного органа представить необходимые дополнительные документы и сведения либо дать в письменной форме объяснение причин, по которым запрашиваемые таможенным органом документы и сведения не могут быть представлены. Декларант имеет право доказать правомерность использования избранного им метода определения таможенной стоимости товаров и достоверность представленных им сведений.
 5. При отсутствии данных, подтверждающих правильность определения заявленной декларантом таможенной стоимости товаров, либо при обнаружении признаков того, что представленные декларантом документы и сведения не являются достоверными и (или) достаточными, таможенный орган вправе принять решение о несогласии с использованием избранного метода определения таможенной стоимости товаров и предложить декларанту определить таможенную стоимость товаров с использованием другого метода. В указанном случае между таможенным органом и декларантом могут проводиться консультации по выбору метода определения таможенной стоимости товаров.
 6. Если в сроки выпуска товаров (статья 152) процедура определения таможенной стоимости товаров не завершена, выпуск производится при условии обеспечения уплаты таможенных платежей, которые могут быть дополнительно начислены. Таможенный орган в письменной форме сообщает декларанту размер требуемого обеспечения уплаты таможенных платежей. Дополнительное обеспечение уплаты вывозных таможенных пошлин, налогов не предоставляется в случае экспорта биржевых товаров, цена реализации которых на момент таможенного оформления неизвестна.
 7. В случаях, когда декларантом не представлены в установленные таможенным органом сроки дополнительные документы и сведения либо таможенным органом обнаружены признаки того, что представленные декларантом сведения могут не являться достоверными и (или) достаточными, и при этом декларант отказался определить таможенную стоимость товаров на основе другого метода по предложению таможенного органа, таможенный орган самостоятельно определяет таможенную стоимость товаров, последовательно применяя методы определения таможенной стоимости товаров. Таможенный орган уведомляет декларанта о принятом решении в письменной форме не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения. В случае, когда таможенный орган определяет таможенную стоимость товаров после выпуска товаров, таможенный орган выставляет требование об уплате таможенных платежей (статья 350), если требуется доплата таможенных пошлин, налогов. Уплата дополнительно исчисленных сумм таможенных пошлин, налогов должна быть осуществлена в течение 10 рабочих дней со дня получения требования. Пени на дополнительную сумму таможенных пошлин, налогов, уплаченную в течение указанного срока, не начисляются.
 Статья 324.
 Порядок исчисления таможенных пошлин, налогов
 1. Таможенные пошлины, налоги исчисляются декларантом или иными лицами, ответственными за уплату таможенных пошлин, налогов, самостоятельно, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 статьи 295 настоящего Кодекса и пунктом 2 настоящей статьи.
 2. При выставлении требования об уплате таможенных платежей в соответствии со статьей 350 настоящего Кодекса исчисление подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов производится таможенным органом.
 3. Исчисление сумм подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов производится в валюте Российской Федерации.

 Статья 325.
 Применение ставок таможенных пошлин, налогов

 1. Для целей исчисления таможенных пошлин, налогов применяются ставки, действующие на день принятия таможенной декларации таможенным органом, за исключением случаев, предусмотренных статьями 150, 312 и пунктом 1 статьи 327 настоящего Кодекса.
 2. Для целей исчисления таможенных пошлин, налогов применяются ставки, соответствующие наименованию и классификации товаров в соответствии с Таможенным тарифом Российской Федерации и Налоговым кодексом Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым настоящего пункта, а также предусмотренных статьей 282 настоящего Кодекса при применении единых ставок таможенных пошлин, налогов к товарам, перемещаемым через таможенную границу физическими лицами для личного пользования.
 При декларировании товаров нескольких наименований с указанием одного классификационного кода по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности в соответствии со статьей 128 настоящего Кодекса в отношении всех таких товаров применяются ставки таможенных пошлин, налогов, соответствующие этому классификационному коду.

 Статья 326.
 Пересчет иностранной валюты для целей исчисления таможенных пошлин, налогов

 В случаях, когда для целей исчисления таможенных пошлин, налогов, в том числе определения таможенной стоимости товаров, требуется произвести пересчет иностранной валюты, применяется курс иностранной валюты к валюте Российской Федерации, устанавливаемый Центральным банком Российской Федерации для целей учета и таможенных платежей и действующий на день принятия таможенной декларации таможенным органом.

 Статья 327.
 Исчисление таможенных пошлин, налогов при незаконном перемещении товаров через таможенную границу либо использовании товаров с нарушением установленных ограничений

 1. В отношении товаров, ввезенных на таможенную территорию Российской Федерации с нарушениями требований и условий, установленных настоящим Кодексом, и в отношении которых не уплачены таможенные пошлины, налоги, суммы подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов исчисляются исходя из ставок таможенных пошлин, налогов, действующих на день пересечения таможенной границы, а если такой день установить невозможно, – на день обнаружения таможенными органами таких товаров. В случае утраты, недоставки или выдачи без разрешения таможенных органов товаров, перевозимых или хранящихся в соответствии с таможенными процедурами соответственно внутреннего таможенного транзита и временного хранения, суммы подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов исчисляются исходя из ставок, действующих на день помещения товаров под соответствующую таможенную процедуру.
 При незаконном вывозе товаров с таможенной территории Российской Федерации суммы подлежащих уплате таможенных пошлин исчисляются исходя из ставок таможенных пошлин, действующих на день пересечения таможенной границы, а если такой день установить невозможно, – на 1-е число месяца или на 1-е число первого месяца года, в течение которых товары были вывезены.
 2. Для целей исчисления таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, ввезенных на таможенную территорию Российской Федерации, в качестве налоговой базы используются таможенная стоимость товаров, их количество либо иные характеристики, используемые для определения налоговой базы, на день применения ставок таможенных пошлин, налогов в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи. Если определить сумму подлежащих уплате таможенных платежей невозможно в силу непредставления в таможенный орган точных сведений о характере товаров, об их наименовании, о количестве, стране происхождения и таможенной стоимости товаров, сумма таможенных платежей определяется исходя из наибольшей величины ставок таможенных пошлин, налогов, количества или стоимости товаров, которые могут быть определены на основании имеющихся сведений. При установлении в течение одного года со дня уплаты или выпуска точных сведений о товарах производится возврат излишне уплаченных сумм таможенных пошлин, налогов либо взыскание недоплаченных сумм в соответствии с настоящим разделом.
 Из суммы таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, ввезенных на таможенную территорию Российской Федерации, вычитается уплаченная при обороте товаров сумма налога на добавленную стоимость в размере, подтвержденном документами, используемыми для расчета налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
 3. При использовании условно выпущенных товаров в иных целях, чем те, в связи с которыми было предоставлено полное или частичное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов, применяются ставки таможенных пошлин, налогов, действующие на день принятия таможенной декларации таможенным органом. Таможенная стоимость товаров, их количество либо иные характеристики, используемые для определения налоговой базы, определяются на день применения ставок таможенных пошлин, налогов.

 Глава 29.
 Порядок и сроки уплаты таможенных пошлин, налогов


 Статья 328.
 Плательщики таможенных пошлин, налогов

 1. Плательщиками таможенных пошлин, налогов являются декларанты и иные лица, на которых настоящим Кодексом возложена обязанность уплачивать таможенные пошлины, налоги.
 2. Любое лицо вправе уплатить таможенные пошлины, налоги за товары, перемещаемые через таможенную границу.

 Статья 329.
 Сроки уплаты таможенных пошлин, налогов

 1. При ввозе товаров таможенные пошлины, налоги должны быть уплачены не позднее 15 дней со дня предъявления товаров в таможенный орган в месте их прибытия на таможенную территорию Российской Федерации или со дня завершения внутреннего таможенного транзита, если декларирование товаров производится не в месте их прибытия.
 2. При вывозе товаров таможенные пошлины должны быть уплачены не позднее дня подачи таможенной декларации, если иное не установлено настоящим Кодексом.
 3. При изменении таможенного режима таможенные пошлины, налоги должны быть уплачены не позднее дня, установленного настоящим Кодексом для завершения действия изменяемого таможенного режима.
 4. При использовании условно выпущенных товаров в иных целях, чем те, в связи с которыми были предоставлены таможенные льготы, для целей исчисления пеней (статья 349) сроком уплаты таможенных пошлин, налогов считается первый день, когда лицом были нарушены ограничения на пользование и распоряжение товарами. Если такой день установить невозможно, сроком уплаты таможенных пошлин, налогов считается день принятия таможенным органом таможенной декларации на такие товары.
 5. При нарушении требований и условий таможенных процедур, которое в соответствии с настоящим Кодексом влечет обязанность уплатить таможенные пошлины, налоги, сроком уплаты таможенных платежей для целей исчисления пеней считается день совершения такого нарушения. Если такой день установить невозможно, сроком уплаты таможенных пошлин, налогов считается день начала действия соответствующей таможенной процедуры.
 6. Сроки уплаты таможенных платежей в отношении товаров, перемещаемых физическими лицами для личного пользования, в международных почтовых отправлениях, трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи, временно ввезенных товаров с частичным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов, незаконно ввезенных товаров, обнаруженных у их приобретателей (организаций, осуществляющих оптовую или розничную продажу ввезенных товаров) на территории Российской Федерации, определяются настоящим Кодексом.

 Статья 330.
 Авансовые платежи

 1. Авансовыми платежами являются денежные средства, внесенные на счет таможенного органа в счет предстоящих таможенных платежей и не идентифицированные плательщиком в качестве конкретных видов и сумм таможенных платежей в отношении конкретных товаров.
 2. Авансовые платежи могут быть внесены в кассу или на счет таможенного органа в валюте Российской Федерации, а также в иностранной валюте в соответствии с законодательством Российской Федерации о валютном регулировании и валютном контроле.
 3. Денежные средства, полученные таможенным органом в качестве авансовых платежей, являются имуществом лица, внесшего авансовые платежи, и не могут рассматриваться в качестве таможенных платежей до тех пор, пока это лицо не сделает распоряжение об этом таможенному органу либо таможенный орган не обратит взыскание на авансовые платежи в соответствии со статьей 353 настоящего Кодекса. В качестве распоряжения лица, внесшего авансовые платежи, рассматривается подача им или от его имени таможенной декларации либо совершение иных действий, свидетельствующих о намерении использовать свои денежные средства в качестве таможенных платежей.
 4. По требованию плательщика таможенный орган обязан представить ему отчет о расходовании денежных средств, внесенных в качестве авансовых платежей, в письменной форме не позднее 30 дней со дня получения требования. В случае несогласия плательщика с результатами отчета таможенного органа проводится совместная выверка расходования денежных средств плательщика. Результаты такой выверки оформляются актом по форме, определяемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. Акт составляется в двух экземплярах, подписывается таможенным органом и плательщиком. Один экземпляр акта после его подписания подлежит вручению плательщику.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 5. Возврат авансовых платежей осуществляется по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом для возврата таможенных пошлин, налогов (глава 33), если заявление об их возврате подано в течение трех лет со дня внесения их в кассу или поступления на счет таможенного органа.

 Статья 331.
 Порядок и формы уплаты таможенных пошлин, налогов

 1. Таможенные пошлины, налоги уплачиваются в кассу или на счет таможенного органа, открытый для этих целей в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 статьи 295 настоящего Кодекса.
 2. Таможенные пошлины, налоги уплачиваются по выбору плательщика как в валюте Российской Федерации, так и в иностранной валюте, курс которой котируется Центральным банком Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации о валютном регулировании и валютном контроле.
 3. Пересчет валюты Российской Федерации в иностранную валюту для целей уплаты таможенных пошлин, налогов, исчисленных в валюте Российской Федерации, производится по курсу, действующему на день принятия таможенным органом таможенной декларации, а в случаях, когда обязанность уплаты таможенных пошлин, налогов не связана с подачей таможенной декларации, – на день фактической уплаты.
 4. Таможенные пошлины, налоги могут быть уплачены в любой форме в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 5. По требованию плательщика таможенные органы обязаны выдать подтверждение уплаты таможенных пошлин, налогов в письменной форме.

 Статья 332.
 Исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов

 Обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов считается исполненной с учетом особенностей, установленных настоящим Кодексом:
 1) с момента списания денежных средств со счета плательщика в банке;
 2) с момента внесения наличных денежных средств в кассу таможенного органа;
 3) с момента зачета в счет уплаты таможенных пошлин, налогов излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов, а если такой зачет производится по инициативе плательщика, – с момента принятия заявления о зачете;
 4) с момента зачета в счет уплаты таможенных пошлин, налогов авансовых платежей или денежного залога, а если такой зачет производится по инициативе плательщика, – с момента получения таможенным органом распоряжения о зачете;
 5) с момента зачета в счет уплаты таможенных пошлин, налогов денежных средств, уплаченных банком, иной кредитной организацией либо страховой организацией в соответствии с банковской гарантией или договором страхования, а также поручителем в соответствии с договором поручительства;
 6) с момента обращения взыскания на товары, в отношении которых не уплачены таможенные платежи, либо на предмет залога или иное имущество плательщика,
 если размер сумм указанных денежных средств не менее суммы задолженности по уплате таможенных пошлин, налогов.

 Глава 30.
 Изменение срока уплаты таможенных пошлин, налогов


 Статья 333.
 Общие условия изменения срока уплаты таможенных пошлин, налогов

 1. При наличии оснований, установленных статьей 334 настоящего Кодекса, федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, или определяемые ею иные таможенные органы по заявлению плательщика таможенных пошлин, налогов в письменной форме могут изменить срок уплаты таможенных пошлин, налогов.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Изменение срока уплаты таможенных пошлин, налогов производится в форме отсрочки или рассрочки.
 3. В предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов может быть отказано исключительно при наличии оснований, предусмотренных статьей 335 настоящего Кодекса.
 4. Отсрочка или рассрочка уплаты таможенных пошлин, налогов может предоставляться по одному или нескольким видам таможенных пошлин, налогов, а также в отношении всей суммы, подлежащей уплате, либо ее части.
 5. Отсрочка или рассрочка уплаты таможенных пошлин, налогов предоставляется при условии обеспечения уплаты таможенных платежей в порядке, предусмотренном главой 31 настоящего Кодекса. Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов принимается в срок, не превышающий 15 дней со дня подачи заявления об этом.
 6. Отсрочка или рассрочка уплаты таможенных пошлин, налогов предоставляется на срок от одного до шести месяцев.
 7. Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов или об отказе в ее предоставлении в письменной форме доводится до лица, обратившегося с заявлением о ее предоставлении. В решении указывается срок, на который предоставляется отсрочка или рассрочка уплаты таможенных пошлин, налогов, а в случае отказа в предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов – причины такого решения.
 Статья 334.
 Основания для предоставления отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов
 Отсрочка или рассрочка уплаты таможенных пошлин, налогов предоставляется плательщику таможенных пошлин, налогов при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
 1) причинение этому лицу ущерба в результате стихийного бедствия, технологической катастрофы или иных обстоятельств непреодолимой силы;
 2) задержка этому лицу финансирования из федерального бюджета или оплаты выполненного этим лицом государственного заказа;
 3) товары, перемещаемые через таможенную границу, являются товарами, подвергающимися быстрой порче;
 4) осуществление лицом поставок по межправительственным соглашениям.

 Статья 335.
 Обстоятельства, исключающие предоставление отсрочки или рассрочки

 1. Отсрочка или рассрочка уплаты таможенных пошлин, налогов не предоставляется, если в отношении лица, претендующего на предоставление указанной отсрочки или рассрочки:
 1) возбуждено уголовное дело по признакам преступления, связанного с нарушениями таможенного законодательства Российской Федерации;
 2) возбуждена процедура банкротства.
 2. При наличии обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, решение о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов не может быть вынесено, а вынесенное решение подлежит отмене, о чем лицо, подавшее заявление о получении отсрочки или рассрочки, уведомляется в письменной форме в течение трех рабочих дней.

 Статья 336.
 Проценты за предоставление отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов

 1. За предоставление отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов, а также в иных случаях, предусмотренных подразделом 2 раздела II настоящего Кодекса, взимаются проценты, начисляемые на сумму задолженности по уплате таможенных пошлин, налогов исходя из ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей в период отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов.
 2. Проценты уплачиваются до уплаты или одновременно с уплатой суммы задолженности по уплате таможенных пошлин, налогов, но не позднее дня, следующего за днем истечения срока предоставленной отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов.
 3. Уплата, взыскание и возврат процентов осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом применительно к уплате, взысканию и возврату таможенных пошлин, налогов.

 Глава 31.
 Обеспечение уплаты таможенных платежей


 Статья 337.
 Общие условия обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов

 1. Исполнение обязанности уплаты таможенных пошлин, налогов обеспечивается в случае:
 1) предоставления отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов;
 2) условного выпуска товаров;
 3) перевозки и (или) хранения иностранных товаров;
 4) осуществления деятельности в области таможенного дела.
 2. Обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов не предоставляется, если сумма подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов, пеней и процентов составляет менее 20 тысяч рублей, а также в случаях, когда таможенный орган имеет основания полагать, что обязательства, взятые перед ним, будут выполнены.
 3. Если одним и тем же лицом совершается несколько таможенных операций в определенный срок, таможенный орган обязан принять обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов для совершения всех таких операций (генеральное обеспечение). Таможенные органы принимают генеральное обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов для совершения таможенных операций в нескольких таможенных органах, если такое обеспечение может быть использовано любым из таможенных органов в случае нарушения обязательств, обеспеченных в соответствии с настоящим Кодексом.
 4. Обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов производится лицом, ответственным за их уплату, либо любым иным лицом в пользу лица, ответственного за уплату таможенных пошлин, налогов.
 5. Возврат обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов осуществляется не позднее трех дней после того, как таможенный орган удостоверится в исполнении обеспеченных обязательств, либо после прекращения деятельности, условием которой является обеспечение уплаты таможенных платежей, за исключением денежного залога, возврат которого осуществляется в соответствии со статьей 357 настоящего Кодекса.

 Статья 338.
 Размер обеспечения уплаты таможенных платежей

 1. Размер обеспечения уплаты таможенных платежей определяется таможенным органом исходя из сумм таможенных платежей, процентов, подлежащих уплате при выпуске товаров для свободного обращения или их вывозе в соответствии с таможенным режимом экспорта, и не может превышать размер указанных сумм.
 2. Если при установлении размера обеспечения уплаты таможенных платежей невозможно точно определить сумму подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов в силу непредставления в таможенный орган точных сведений о характере товаров, об их наименовании, о количестве, стране происхождения и таможенной стоимости, размер обеспечения определяется исходя из наибольшей величины ставок таможенных пошлин, налогов, стоимости товаров и (или) их количества, которые могут быть определены на основании имеющихся сведений.
 3. В случае, предусмотренном пунктом 3 статьи 153 настоящего Кодекса, размер обеспечения уплаты таможенных платежей определяется таможенным органом как разница между суммой таможенных пошлин, налогов, которые могут быть дополнительно начислены с учетом требований, установленных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, и суммой уплаченных таможенных пошлин, налогов.
 4. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, по согласованию с федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, вправе устанавливать фиксированный размер обеспечения уплаты таможенных платежей в отношении отдельных видов товаров с учетом требований, установленных пунктами 1 и 2 настоящей статьи.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 339.
 Обеспечение уплаты таможенных платежей лицами, осуществляющими деятельность в области таможенного дела

 1. Осуществление деятельности в качестве таможенного брокера, владельца склада временного хранения, владельца таможенного склада и таможенного перевозчика обусловлено обеспечением уплаты таможенных платежей.
 2. Размеры обеспечения уплаты таможенных платежей при осуществлении этих видов деятельности не могут быть менее:
 50 миллионов рублей для таможенного брокера;
 2,5 миллиона рублей и дополнительно 1000 рублей за 1 квадратный метр полезной площади, если в качестве склада используется открытая площадка, или 300 рублей за 1 кубический метр полезного объема помещения, если в качестве склада используется помещение, для владельцев складов временного хранения и таможенных складов открытого типа;
 2,5 миллиона рублей для владельцев складов временного хранения и таможенных складов закрытого типа;
 20 миллионов рублей для таможенного перевозчика.

 Статья 340.
 Способы обеспечения уплаты таможенных платежей

 1. Уплата таможенных платежей обеспечивается следующими способами:
 1) залогом товаров и иного имущества;
 2) банковской гарантией;
 3) внесением денежных средств в кассу или на счет таможенного органа в федеральном казначействе (денежный залог);
 4) поручительством.
 2. Обеспечение уплаты таможенных платежей может производиться любым из способов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, по выбору плательщика.
 3. Помимо способов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, устанавливает случаи, когда уплата таможенных платежей может обеспечиваться договором страхования (статья 347). Правовыми актами Российской Федерации могут быть предусмотрены другие способы обеспечения уплаты таможенных платежей.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 341.
 Залог товаров и иного имущества

 1. Предметом залога могут быть товары, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации, а также иное имущество, которое может быть предметом залога в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
 2. Залог оформляется договором между таможенным органом и залогодателем. Залогодателем может быть лицо, ответственное за уплату таможенных пошлин, налогов, или любое иное лицо.
 3. При неисполнении перед таможенными органами обязательств, обеспеченных залогом, суммы задолженности по уплате таможенных платежей перечисляются таможенными органами в федеральный бюджет за счет стоимости заложенного имущества.
 4. Если предметом залога являются товары, находящиеся под таможенным контролем и переданные таможенным органам, удовлетворение требования таможенных органов за счет этих товаров осуществляется без обращения в суд в порядке, предусмотренном главой 41 настоящего Кодекса. Взыскание на иное заложенное имущество обращается в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации.

 Статья 342.
 Банковская гарантия

 1. Таможенные органы в качестве обеспечения уплаты таможенных платежей принимают банковские гарантии, выданные банками, кредитными организациями или страховыми организациями, включенными в Реестр банков и иных кредитных организаций, который ведет федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела (далее в настоящей главе – реестр), в порядке, определяемом федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, обязана обеспечить регулярное опубликование в своих официальных изданиях перечней банков, кредитных организаций или страховых организаций, включенных в реестр.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. К правоотношениям, связанным с выдачей банковской гарантии, представлением требований по банковской гарантии, выполнением гарантом обязательств и прекращением банковской гарантии, применяются положения законодательства Российской Федерации о банках и банковской деятельности и гражданского законодательства Российской Федерации.
 4. Для банков, кредитных организаций и страховых организаций, включенных в реестр, федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, устанавливает максимальную сумму одной банковской гарантии и максимальную сумму всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных одним банком или одной организацией, для принятия банковских гарантий таможенными органами в целях обеспечения уплаты таможенных платежей.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 343.
 Порядок включения банков, кредитных организаций или страховых организаций в реестр

 1. Включение банков, кредитных организаций или страховых организаций в реестр осуществляется при соблюдении условий, предусмотренных настоящей статьей. Плата за включение банка в реестр не взимается.
 2. Условиями включения банка в реестр являются:
 1) наличие лицензии на осуществление банковских операций, выданной Центральным банком Российской Федерации, и осуществление банковской деятельности не менее пяти лет;
 2) отсутствие задолженности перед таможенными органами;
 3) наличие зарегистрированного уставного капитала банка в размере не менее 200 миллионов рублей;
 4) наличие собственных средств (капитала) банка в размере не менее одного миллиарда рублей;
 5) соблюдение обязательных экономических нормативов на все отчетные даты в течение последнего календарного года.
 3. Условиями включения филиала банка в реестр являются:
 1) внесение филиала в Книгу государственной регистрации кредитных организаций;
 2) наличие права выдачи филиалом банковских гарантий, предусмотренного в положении о филиале;
 3) соответствие головного банка условиям включения в реестр или включение его в реестр.
 4. Условиями включения страховой организации в реестр являются:
 1) наличие действующей постоянной лицензии федерального органа исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью на право проведения страховой деятельности по видам страхования ответственности, применяемым в таможенном деле;
 2) отсутствие задолженности перед таможенными органами;
 3) наличие зарегистрированного уставного капитала в размере не менее 500 миллионов рублей;
 4) осуществление деятельности в качестве страховой организации не менее пяти лет;
 5) отсутствие убытков в течение последнего календарного года;
 6) наличие свободных активов на последнюю отчетную дату в размере не менее нормативного;
 7) наличие чистых активов по окончании последнего отчетного периода, стоимость которых должна быть не менее размера оплаченного уставного капитала.
 5. Для включения в реестр банк, кредитная организация или страховая организация обращаются в таможенный орган с заявлением в письменной форме, содержащим сведения, подтверждающие условия включения в реестр, и представляют следующие документы:
 1) банк представляет:
 учредительные документы;
 свидетельство о регистрации юридического лица;
 свидетельство о регистрации кредитной организации Центральным банком Российской Федерации;
 лицензию Центрального банка Российской Федерации на осуществление банковских операций;
 заверенную в установленном порядке карточку с образцами подписей должностных лиц банка, которым предоставлено право подписи на банковских гарантиях, и оттиском печати банка;
 документ, содержащий расчеты собственных средств (капитала) на каждую отчетную дату в течение последнего календарного года, подписанный руководителем и главным бухгалтером и заверенный печатью;
 балансовый отчет на последнюю отчетную дату, подписанный руководителем и главным бухгалтером и заверенный печатью;
 отчет о прибылях и об убытках на последнюю отчетную дату, подписанный руководителем и главным бухгалтером и заверенный печатью;
 справку о выполнении обязательных экономических нормативов и значениях показателей для их расчета на каждую отчетную дату в течение последнего календарного года, подписанную руководителем и главным бухгалтером и заверенную печатью;
 копию аудиторского заключения о достоверности бухгалтерской отчетности за прошедший год, подписанную руководителем и главным бухгалтером и заверенную печатью;
 2) филиал банка дополнительно представляет:
 положение о филиале;
 информационное письмо Центрального банка Российской Федерации о внесении филиала в Книгу государственной регистрации кредитных организаций;
 заверенную в установленном порядке карточку с образцами подписей должностных лиц филиала, которым предоставлено право подписи на банковских гарантиях, и оттиском печати филиала;
 3) страховая организация представляет:
 учредительные документы;
 свидетельство о государственной регистрации юридического лица;
 постоянную лицензию (с приложениями) федерального органа исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью на право проведения страховой деятельности;
 заверенную в установленном порядке карточку с образцами подписей должностных лиц страховой организации, которым предоставлено право подписи на банковских гарантиях, и оттиском печати страховой организации;
 балансы за последние два квартала, подписанные руководителем и главным бухгалтером и заверенные печатью;
 отчеты о прибылях и об убытках за каждый квартал в течение последнего календарного года, подписанные руководителем и главным бухгалтером и заверенные печатью;
 расчеты соотношения активов и обязательств за каждый квартал в течение последнего календарного года, подписанные руководителем и главным бухгалтером и заверенные печатью;
 документ, содержащий сведения об основных показателях деятельности за последние два квартала, подписанный руководителем и главным бухгалтером и заверенный печатью;
 копию аудиторского заключения о достоверности бухгалтерской отчетности за прошедший год, подписанную руководителем и главным бухгалтером и заверенную печатью.
 6. Документы, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, могут быть представлены в виде оригиналов или заверенных в установленном порядке копий.
 По окончании рассмотрения заявления федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, обязана возвратить заявителю по его требованию оригиналы представленных документов.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 7. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, рассматривает заявление о включении в реестр в срок, не превышающий 30 дней со дня его получения, и принимает решение о включении банка, кредитной организации или страховой организации в реестр. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, принимает решение об отказе во включении в реестр только в случае несоблюдения условий включения в реестр, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 О принятом решении заявитель извещается в письменной форме в течение трех дней со дня принятия такого решения.
 8. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, рассматривающая заявление о включении в реестр, в подтверждение представленных заявителем документов и сведений вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов документы, содержащие необходимую информацию. Указанные лица в течение 10 дней со дня получения запроса обязаны представить запрашиваемые документы.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 9. Решение об отказе во включении в реестр может быть принято только в случаях несоблюдения условий, предусмотренных настоящей статьей.
 Заявителю направляется извещение об отказе во включении в реестр с указанием причин принятия такого решения в течение трех дней со дня его принятия.
 10. Банк, кредитная организация или страховая организация включаются в реестр с 1-го числа месяца, следующего за месяцем принятия решения о включении в реестр.

 Статья 344.
 Исключение банков, кредитных организаций или страховых организаций из реестра

 1. Банк, кредитная организация или страховая организация исключаются из реестра по решению федеральной службы, уполномоченной в области таможенного дела, в следующих случаях:
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 ликвидации или реорганизации банка, кредитной организации или страховой организации;
 отзыва Центральным банком Российской Федерации лицензии на осуществление банковских операций у банка либо федеральным органом исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью лицензии на право проведения страховой деятельности у страховой организации;
 неисполнения хотя бы одного из условий включения в реестр;
 неисполнения обязательств по банковской гарантии;
 истечения одного года со дня включения в реестр, если до истечения указанного срока не представлено в установленном порядке заявление о повторном включении в реестр.
 2. Исключение банка, кредитной организации или страховой организации из реестра не прекращает действия выданных ими и принятых таможенными органами банковских гарантий и не освобождает их от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение условий таких банковских гарантий.
 3. Банк, кредитная организация или страховая организация, исключенные из реестра, могут быть повторно включены в реестр через один год при условии ликвидации причин исключения из реестра.

 Статья 345.
 Внесение денежных средств на счет таможенного органа (денежный залог)

 1. Внесение денежных средств в кассу или на счет таможенного органа в качестве обеспечения уплаты таможенных платежей (денежный залог) производится в валюте Российской Федерации или в иностранной валюте, курс которой котируется Центральным банком Российской Федерации.
 2. Проценты на сумму денежного залога не начисляются.
 3. При неисполнении обязательства, обеспеченного денежным залогом, подлежащие уплате суммы таможенных платежей, пеней, процентов перечисляются в федеральный бюджет из сумм денежного залога.
 4. При исполнении обязательства, обеспеченного денежным залогом, уплаченные денежные средства подлежат возврату в соответствии со статьей 357 настоящего Кодекса или по желанию плательщика – использованию для уплаты таможенных платежей, зачету в счет будущих таможенных платежей либо для обеспечения уплаты таможенных платежей по другому обязательству перед таможенными органами.
 5. В подтверждение внесения денежного залога лицу, внесшему денежные средства в кассу или на счет таможенного органа, выдается таможенная расписка, форма и порядок использования которой определяются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области финансов, в соответствии со статьей 357 настоящего Кодекса. Таможенная расписка передаче другому лицу не подлежит.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 346.
 Поручительство

 Поручительство оформляется в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации путем заключения договора между таможенным органом и поручителем. В качестве поручителя могут выступать таможенные брокеры, владельцы складов временного хранения, владельцы таможенных складов, магазинов беспошлинной торговли, а также иные лица.

 Статья 347.
 Применение договора страхования в качестве обеспечения уплаты таможенных платежей

 1. В случаях, устанавливаемых федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, в качестве обеспечения исполнения обязательств по уплате таможенных платежей может применяться договор страхования, заключенный в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Таможенные органы в целях обеспечения уплаты таможенных платежей принимают договоры страхования, которые заключены со страховой организацией, включенной в реестр страховых организаций, договоры страхования которых могут приниматься в качестве обеспечения уплаты таможенных платежей. Порядок и условия включения страховых организаций в указанный реестр, их исключения из такого реестра, а также порядок его ведения определяются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, ведет реестр страховых организаций.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Глава 32.
 Взыскание таможенных платежей


 Статья 348.
 Общие правила принудительного взыскания таможенных пошлин, налогов

 1. В случае неуплаты или неполной уплаты таможенных пошлин, налогов в установленные сроки таможенные органы взыскивают таможенные пошлины, налоги принудительно в порядке, определенном настоящей главой.
 2. Принудительное взыскание таможенных пошлин, налогов производится с лиц, ответственных за уплату таможенных пошлин, налогов (статья 320), либо за счет стоимости товаров, в отношении которых таможенные пошлины, налоги не уплачены (статья 352).
 3. Принудительное взыскание таможенных пошлин, налогов с юридических лиц производится путем взыскания таможенных пошлин, налогов за счет денежных средств, находящихся на счетах плательщика в банках (статья 351), или за счет иного имущества плательщика (статья 353), а также в судебном порядке. Принудительное взыскание с физических лиц производится в судебном порядке.
 4. До применения мер по принудительному взысканию таможенных пошлин, налогов таможенный орган выставляет лицу, ответственному за их уплату, требование об уплате таможенных платежей (статья 350), за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 352 настоящего Кодекса.
 5. Принудительное взыскание таможенных платежей не производится:
 если требование об уплате таможенных платежей (статья 350) не выставлено в течение трех лет со дня истечения срока их уплаты либо со дня наступления события, влекущего обязанность лиц уплачивать таможенные пошлины, налоги в соответствии с настоящим Кодексом;
 если размер неуплаченных сумм таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, указанных в одной таможенной декларации, либо товаров, отправленных в одно и то же время одним и тем же отправителем в адрес одного получателя, составляет менее 150 рублей.

 Статья 349.
 Пени

 1. При неуплате таможенных пошлин, налогов в установленный срок (просрочке) уплачиваются пени.
 2. За исключением случаев, предусмотренных пунктами 3 – 5 настоящей статьи, пени начисляются за каждый календарный день просрочки уплаты таможенных пошлин, налогов начиная со дня, следующего за днем истечения сроков уплаты таможенных пошлин, налогов, по день исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов либо по день принятия решения о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов включительно в процентах, соответствующих одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, от суммы неуплаченных таможенных пошлин, налогов (недоимки). Для целей исчисления пеней применяется ставка рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующая в период просрочки.
 3. При выставлении требования об уплате таможенных пошлин, налогов поручителю или гаранту пени начисляются не более чем за три месяца со дня, следующего за днем истечения сроков исполнения обязательств, обеспеченных поручительством или банковской гарантией.
 4. При выставлении требования об уплате таможенных пошлин, налогов лицу, ответственному за их уплату, пени начисляются по день выставления требования включительно. В случае неуплаты таможенных пошлин, налогов в сроки, указанные в требовании, пени начисляются в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
 5. В случае нарушения срока подачи таможенной декларации при нахождении товаров на складе временного хранения (глава 12) за период временного хранения пени не начисляются и уплате не подлежат.
 6. Пени уплачиваются помимо сумм недоимки независимо от применения иных мер ответственности за нарушение таможенного законодательства Российской Федерации.
 7. Пени уплачиваются одновременно с уплатой сумм таможенных пошлин, налогов или после уплаты таких сумм, но не позднее одного месяца со дня уплаты сумм таможенных пошлин, налогов.
 8. Подача заявления о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов не приостанавливает начисления пеней на сумму недоимки.
 9. Уплата, взыскание и возврат пеней осуществляются по правилам, установленным настоящим Кодексом в отношении уплаты, взыскания и возврата таможенных пошлин, налогов.

 Статья 350.
 Требование об уплате таможенных платежей

 1. Требование об уплате таможенных платежей представляет собой извещение таможенного органа в письменной форме о не уплаченной в установленный срок сумме таможенных платежей, а также об обязанности уплатить в установленный этим требованием срок неуплаченную сумму таможенных платежей, пеней и (или) проценты.
 2. Требование об уплате таможенных платежей должно содержать сведения о сумме подлежащих уплате таможенных платежей, размере пеней и (или) процентов, начисленных на день выставления требования, сроке уплаты таможенных платежей в соответствии с настоящим Кодексом, сроке исполнения требования, а также о мерах по принудительному взысканию таможенных платежей и обеспечению их взыскания, которые применяются в случае неисполнения требования плательщиком, и об основаниях выставления требования. Форма требования об уплате таможенных платежей устанавливается федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Требование об уплате таможенных платежей должно быть направлено плательщику не позднее 10 дней со дня обнаружения факта неуплаты или неполной уплаты таможенных платежей.
 4. Срок исполнения требования об уплате таможенных платежей составляет не менее 10 рабочих дней и не более 20 дней со дня получения требования. В случае неисполнения указанного требования таможенные органы принимают меры по принудительному взысканию таможенных платежей в соответствии с настоящей главой.
 5. Требование об уплате таможенных платежей может быть передано руководителю или иному уполномоченному представителю организации или физическому лицу лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату получения требования. Если указанные лица уклоняются от получения указанного требования, оно направляется по почте заказным письмом. Требование об уплате таможенных платежей считается полученным по истечении шести дней со дня отправления заказного письма.
 6. При неисполнении требования об уплате таможенных платежей в сроки, предусмотренные пунктом 4 настоящей статьи, таможенные органы принимают меры по принудительному взысканию таможенных платежей в соответствии с настоящей главой.
 7. Требование об уплате таможенных платежей направляется плательщику независимо от привлечения его к уголовной или административной ответственности.

 Статья 351.
 Взыскание таможенных платежей за счет денежных средств, находящихся на счетах плательщика в банках (бесспорное взыскание)

 1. При неисполнении требования об уплате таможенных платежей в установленные сроки таможенный орган принимает решение о взыскании денежных средств со счетов плательщика в банке в бесспорном порядке.
 Форма решения о взыскании денежных средств в бесспорном порядке (далее – решение о бесспорном взыскании) устанавливается федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Решение о бесспорном взыскании принимается таможенным органом не позднее 30 дней со дня истечения срока исполнения требования об уплате таможенных платежей.
 Решение о бесспорном взыскании, принятое после истечения указанного срока, считается недействительным и исполнению не подлежит. В этом случае таможенный орган обращается в суд с иском о взыскании с плательщика сумм таможенных платежей.
 3. Решение о бесспорном взыскании является основанием для направления в банк, в котором открыты счета плательщика, инкассового поручения (распоряжения) на списание со счетов плательщика и перечисление на счет таможенного органа необходимых денежных средств.
 4. Взыскание таможенных платежей в бесспорном порядке производится с банковских счетов плательщика, за исключением ссудных счетов, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Взыскание таможенных платежей с банковских счетов, открытых в иностранной валюте, производится в сумме, эквивалентной сумме подлежащих уплате таможенных платежей в валюте Российской Федерации по курсу Центрального банка Российской Федерации на день фактического взыскания. При взыскании денежных средств, находящихся на банковских счетах, открытых в иностранной валюте, начальник таможенного органа или его заместитель одновременно с инкассовым поручением (распоряжением) направляет поручение банку плательщика на продажу денежных средств плательщика, хранящихся в иностранной валюте, не позднее следующего дня.
 5. Инкассовое поручение (распоряжение) таможенного органа исполняется банком в порядке и в сроки, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах для исполнения инкассового поручения (распоряжения) налогового органа.

 Статья 352.
 Взыскание таможенных пошлин, налогов за счет товаров, в отношении которых таможенные пошлины, налоги не уплачены

 1. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае отсутствия денежных средств на счетах плательщика или отсутствия информации о счетах плательщика таможенные органы вправе взыскивать таможенные пошлины, налоги за счет товаров, в отношении которых таможенные пошлины, налоги не уплачены, если эти товары не выпущены для свободного обращения в соответствии с порядком, установленным настоящим Кодексом.
 2. Обращение взыскания на товары, в отношении которых таможенные пошлины, налоги не уплачены, без направления требования об уплате таможенных платежей допускается только в следующих случаях:
 если предельный срок хранения товаров на складе временного хранения или таможенном складе истек (статьи 103 и 218);
 если лицо, ответственное за уплату таможенных пошлин, налогов, не установлено таможенными органами.
 3. Обращение взыскания на товары в счет уплаты таможенных пошлин, налогов производится на основании решения суда, если лицом, ответственным за уплату таможенных пошлин, налогов, является физическое лицо либо лицо, ответственное за уплату таможенных пошлин, налогов, не установлено таможенными органами, или арбитражного суда, если лицом, ответственным за уплату таможенных пошлин, налогов, является юридическое лицо либо индивидуальный предприниматель, за исключением случаев, когда такие товары переданы таможенным органам в качестве предмета залога (статья 341), а также когда обращается взыскание на товары, предельный срок хранения которых на складе временного хранения или таможенном складе истек.
 4. Обращение взыскания производится только на те товары, в отношении которых не уплачены или не полностью уплачены таможенные пошлины, налоги, в порядке и в сроки, которые предусмотрены настоящим Кодексом.
 5. Обращение взыскания на товары в счет уплаты таможенных пошлин, налогов производится независимо от того, в чьей собственности находятся такие товары.
 6. Распоряжение суммами, вырученными от реализации товаров, осуществляется в соответствии со статьей 432 настоящего Кодекса.

 Статья 353.
 Взыскание таможенных платежей за счет иного имущества плательщика

 1. При неисполнении требования об уплате таможенных платежей и недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах плательщика либо отсутствии информации о счетах плательщика таможенные органы вправе взыскивать подлежащие уплате таможенные платежи за счет неизрасходованного остатка невостребованных сумм авансовых платежей или денежного залога либо за счет иного имущества плательщика, в том числе за счет наличных денежных средств.
 2. Обращение взыскания на суммы авансовых платежей или денежного залога производится в течение сроков хранения этих средств на счете таможенного органа по решению начальника таможенного органа или лица, его замещающего, если плательщик предупрежден об этом в требовании о взыскании таможенных платежей (статья 350). О взыскании сумм таможенных платежей за счет авансовых платежей или денежного залога таможенный орган сообщает в письменной форме лицу, внесшему указанные средства на счет этого таможенного органа, в течение одного дня после взыскания.
 3. Взыскание таможенных платежей за счет иного имущества плательщика производится путем направления в течение трех дней со дня принятия начальником таможенного органа или лица, его замещающего, соответствующего постановления судебному приставу-исполнителю в порядке, предусмотренном Налоговым кодексом Российской Федерации. Исполнение постановления таможенного органа производится судебным приставом-исполнителем в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации и законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.

 Статья 354.
 Обязанности банков и иных кредитных организаций по исполнению решений таможенного органа о взыскании таможенных платежей

 1. Банки и иные кредитные организации обязаны исполнять решения таможенного органа о бесспорном взыскании таможенных платежей.
 2. Решение таможенного органа о бесспорном взыскании таможенных платежей исполняется банком и иной кредитной организацией в течение одного операционного дня, следующего за днем получения такого решения.
 3. При наличии денежных средств на счете плательщика банки и иные кредитные организации не вправе задерживать исполнение решений таможенных органов о бесспорном взыскании таможенных платежей.
 4. За неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных настоящей статьей обязанностей банки и иные кредитные организации несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 5. Положения настоящей статьи применяются также в отношении обязанности банков и иных кредитных организаций по исполнению решений таможенных органов о бесспорном взыскании сумм пеней и процентов.

 Глава 33.
 Возврат таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств


 Статья 355.
 Возврат излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов

 1. Излишне уплаченной или излишне взысканной суммой таможенных пошлин, налогов является сумма фактически уплаченных или взысканных в качестве таможенных пошлин, налогов денежных средств, размер которых превышает сумму, подлежащую уплате в соответствии с законодательством Российской Федерации и настоящим Кодексом.
 2. Излишне уплаченные или излишне взысканные суммы таможенных пошлин, налогов подлежат возврату таможенным органом по заявлению плательщика. Указанное заявление подается в таможенный орган, на счет которого были уплачены указанные суммы либо которым было произведено взыскание, не позднее трех лет со дня их уплаты либо взыскания.
 3. При обнаружении факта излишней уплаты или излишнего взыскания таможенных пошлин, налогов таможенный орган не позднее одного месяца со дня обнаружения такого факта обязан сообщить плательщику о суммах излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов.
 4. Возврат излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов производится по решению таможенного органа, на счет которого поступили суммы таможенных платежей. Общий срок рассмотрения заявления о возврате, принятия решения о возврате и возврата сумм излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов не может превышать один месяц со дня подачи заявления о возврате и представления всех необходимых документов. При нарушении указанного срока на сумму излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов, не возвращенную в установленный срок, начисляются проценты за каждый день нарушения срока возврата. Процентная ставка принимается равной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период нарушения срока возврата. Если уплата или взыскание таможенных пошлин, налогов производились в иностранной валюте, проценты, установленные настоящим пунктом, начисляются на сумму излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов, пересчитанную по курсу Центрального банка Российской Федерации в валюту Российской Федерации на день, когда произошли их излишняя уплата или излишнее взыскание.
 5. Возврат излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов производится на счет, указанный в заявлении о возврате.
 6. Возврат излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов производится в валюте Российской Федерации. Если уплата или взыскание таможенных пошлин, налогов производились в иностранной валюте, возврат излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных платежей производится по курсу Центрального банка Российской Федерации, действующему на день, когда произошли их излишняя уплата или излишнее взыскание.
 7. При возврате излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов возврату также подлежат суммы пеней и процентов, уплаченные или взысканные с суммы возвращаемых таможенных пошлин, налогов, за исключением возврата таможенных платежей в соответствии со статьей 356 настоящего Кодекса.
 8. Возврат излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов по желанию плательщика может производиться в форме зачета в счет исполнения обязанностей по уплате других таможенных платежей, пеней, процентов или штрафов. Зачет излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных платежей осуществляется в соответствии с настоящей статьей применительно к порядку возврата с учетом положений пункта 9 настоящей статьи.
 9. Возврат излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов не производится:
 при наличии у плательщика задолженности по уплате таможенных платежей в размере указанной задолженности. В указанном случае может быть произведен зачет излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов;
 если сумма таможенных платежей, подлежащих возврату, менее 150 рублей, за исключением случаев излишней уплаты таможенных платежей физическими лицами или их излишнего взыскания с указанных лиц;
 в случае подачи заявления о возврате сумм таможенных пошлин, налогов по истечении установленных сроков.
 10. При наличии задолженности по уплате таможенных платежей, пеней и процентов таможенный орган вправе самостоятельно производить ее погашение за счет сумм излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных платежей. Таможенный орган обязан проинформировать плательщика о произведенном зачете в течение трех дней со дня его осуществления.
 11. При возврате таможенных платежей проценты с них не выплачиваются, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи, и суммы не индексируются.

 Статья 356.
 Иные случаи возврата таможенных пошлин, налогов

 1. Возврат таможенных пошлин, налогов производится также в случае:
 1) если представленная таможенному органу таможенная декларация считается неподанной в соответствии с настоящим Кодексом;
 2) отзыва таможенной декларации;
 3) предоставления тарифных льгот в виде возврата уплаченной суммы таможенной пошлины;
 4) восстановления режима наиболее благоприятствуемой нации или тарифных преференций;
 5) если настоящим Кодексом предусматривается возврат уплаченных сумм таможенных пошлин, налогов при вывозе иностранных товаров с таможенной территории Российской Федерации, или при их уничтожении либо отказе в пользу государства, или при реимпорте товаров;
 6) изменения с разрешения таможенного органа ранее заявленного таможенного режима, если суммы таможенных пошлин, налогов, подлежащие уплате при помещении товаров под вновь избранный таможенный режим, меньше сумм таможенных пошлин, налогов, уплаченных при первоначальном таможенном режиме, за исключением случая, предусмотренного пунктом 6 статьи 212 настоящего Кодекса;
 7) установленных законодательством Российской Федерации о мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами в отношении временных специальных, антидемпинговых или компенсационных пошлин.
 2. Возврат таможенных пошлин, налогов в случаях, указанных в пункте 1 настоящей статьи, производится при подаче заявления об этом не позднее одного года со дня, следующего за днем наступления обстоятельств, влекущих за собой возврат уплаченных сумм таможенных пошлин, налогов, в соответствии со статьей 355 настоящего Кодекса применительно к возврату излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных платежей. При этом положения пункта 7 статьи 355 настоящего Кодекса не применяются.

 Статья 357.
 Возврат денежного залога

 1. Возврат денежного залога осуществляется при условии исполнения обязательства, обеспеченного денежным залогом, если заявление о его возврате подано в таможенный орган в течение трех лет со дня, следующего за днем исполнения обязательства. По истечении указанного срока невостребованные суммы денежного залога перечисляются в федеральный бюджет и возврату не подлежат.
 2. Денежный залог возвращается таможенным органом, на счет или в кассу которого суммы денежного залога были уплачены, либо таможенным органом, в котором завершаются таможенная процедура или таможенный режим, обязательства исполнения которых были обеспечены денежным залогом.
 3. Денежный залог возвращается при представлении таможенной расписки (пункт 5 статьи 345) в валюте платежа. В случае уплаты сумм денежного залога в иностранной валюте таможенный орган при отсутствии у него денежных средств в этой валюте вправе возвратить такой залог в иной иностранной валюте, курс которой котируется Центральным банком Российской Федерации, либо, по желанию плательщика, в валюте Российской Федерации. Для целей пересчета иностранных валют применяется курс Центрального банка Российской Федерации на день возврата сумм денежного залога.
 4. Если суммы денежного залога были внесены в кассу таможенного органа наличными деньгами, по желанию плательщика возврат денежного залога может быть осуществлен в безналичном порядке на счет, указанный плательщиком.
 5. Возврат денежного залога не производится при наличии у плательщика задолженности по уплате таможенных платежей, пеней или процентов в размере такой задолженности. Таможенный орган вправе обратить взыскание на денежный залог в соответствии со статьей 353 настоящего Кодекса.
 6. При возврате сумм денежного залога проценты с них не выплачиваются, суммы не индексируются и комиссионное вознаграждение по банковским операциям выплачивается за счет переводимых средств.

 Глава 33.
 1. Таможенные сборы

 (введена Федеральным законом от 11.11.2004 №139-ФЗ)

 Статья 357.
 1. Виды таможенных сборов

 К таможенным сборам относятся:
 1) таможенные сборы за таможенное оформление;
 2) таможенные сборы за таможенное сопровождение;
 3) таможенные сборы за хранение.

 Статья 357.
 2. Лица, ответственные за уплату таможенных сборов

 1. Лицами, ответственными за уплату таможенных сборов за таможенное оформление, являются лица, определенные пунктом 1 статьи 320 настоящего Кодекса.
 2. Лицами, ответственными за уплату таможенных сборов за таможенное сопровождение, являются лица, получившие разрешение на внутренний таможенный транзит либо на международный таможенный транзит.
 3. Лицами, ответственными за уплату таможенных сборов за хранение, являются лица, поместившие товары на склад временного хранения или на таможенный склад таможенного органа, а в случаях, указанных в пункте 4 статьи 219 настоящего Кодекса, – лица, которые приобрели имущественные права на товары, находящиеся на хранении на таможенном складе таможенного органа.
 4. Исполнение обязанности по уплате таможенных сборов лицами, ответственными за уплату таможенных сборов, осуществляется по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом для исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов.

 Статья 357.
 3. Порядок исчисления таможенных сборов

 1. Таможенные сборы исчисляются лицами, ответственными за уплату таможенных сборов, самостоятельно, а также таможенными органами при выставлении требований об уплате таможенных платежей в соответствии со статьей 350 настоящего Кодекса.
 2. Исчисление сумм подлежащих уплате таможенных сборов производится в валюте Российской Федерации. В случаях, если для целей исчисления сумм таможенных сборов за таможенное оформление требуется произвести пересчет иностранной валюты, применяется курс иностранной валюты к валюте Российской Федерации, устанавливаемый Центральным банком Российской Федерации для целей учета и таможенных платежей и действующий на день принятия таможенной декларации таможенным органом.

 Статья 357.
 4. Применение ставок таможенных сборов

 1. Для целей исчисления сумм таможенных сборов за таможенное оформление применяются ставки, действующие на день принятия таможенной декларации таможенным органом.
 2. Для целей исчисления сумм таможенных сборов за таможенное сопровождение применяются ставки, действующие на день принятия транзитной декларации таможенным органом.
 3. Для целей исчисления сумм таможенных сборов за хранение применяются ставки, действующие в период хранения товаров на складе временного хранения или на таможенном складе таможенного органа.

 Статья 357.
 5. Плательщики таможенных сборов

 1. Плательщиками таможенных сборов являются декларанты и иные лица, на которых настоящим Кодексом возложена обязанность уплачивать таможенные сборы.
 2. Любое лицо вправе уплатить таможенные сборы.

 Статья 357.
 6. Сроки уплаты таможенных сборов

 1. Таможенные сборы за таможенное оформление должны быть уплачены до подачи таможенной декларации или одновременно с подачей таможенной декларации.
 2. Таможенные сборы за таможенное сопровождение должны быть уплачены до начала фактического осуществления таможенного сопровождения.
 3. Таможенные сборы за хранение должны быть уплачены до фактической выдачи товаров со склада временного хранения или с таможенного склада.

 Статья 357.
 7. Порядок и формы уплаты таможенных сборов

 1. Таможенные сборы уплачиваются:
 1) за таможенное оформление – при декларировании товаров;
 2) за таможенное сопровождение – при сопровождении транспортных средств, перевозящих товары в соответствии с процедурой внутреннего таможенного транзита либо с таможенным режимом международного таможенного транзита;
 3) за хранение – при хранении товаров на складе временного хранения или на таможенном складе таможенного органа.
 2. Уплата таможенных сборов осуществляется по правилам и в формах, которые установлены настоящим Кодексом в отношении уплаты таможенных пошлин, налогов.

 Статья 357.
 8. Взыскание и возврат таможенных сборов

 1. Взыскание и возврат таможенных сборов осуществляются в соответствии с порядком, предусмотренным настоящим Кодексом для взыскания (глава 32) и возврата (глава 33) таможенных пошлин, налогов, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
 2. Если после принятия таможенной декларации в ходе ее проверки осуществлена корректировка содержащихся в ней сведений, влияющих на величину сборов за таможенное оформление, сумма таможенных сборов за таможенное оформление, заявленная при декларировании товаров, не пересчитывается, дополнительное взыскание и возврат сумм таможенных сборов за таможенное оформление не производятся.
 В случаях, установленных подпунктами 1 и 2 пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса, возврат таможенных сборов за таможенное оформление не производится.

 Статья 357.
 9. Освобождение от уплаты таможенных сборов

 1. Таможенные сборы за таможенное оформление не взимаются в отношении:
 1) товаров, ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации и вывозимых с этой территории и относящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации к безвозмездной помощи (содействию);
 2) товаров, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации дипломатическими, консульскими и иными официальными представительствами иностранных государств, международными организациями, персоналом этих представительств и организаций, а также товаров, предназначенных для личного и семейного пользования отдельных категорий иностранных лиц, пользующихся привилегиями и (или) иммунитетами на таможенной территории Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
 3) культурных ценностей, помещаемых под таможенный режим временного ввоза или таможенный режим временного вывоза государственными или муниципальными музеями, архивами, библиотеками, иными государственными хранилищами культурных ценностей в целях их экспонирования;
 4) товаров, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации в целях демонстрации на выставках, авиационно-космических салонах и на иных подобных мероприятиях, по решению Правительства Российской Федерации;
 5) наличной валюты Российской Федерации, ввозимой или вывозимой Центральным банком Российской Федерации, за исключением памятных монет;
 6) товаров, ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации в течение одной недели в адрес одного получателя, общая таможенная стоимость которых не превышает 5 000 рублей;
 7) товаров, помещаемых под таможенный режим международного таможенного транзита, в случае, если таможенный орган отправления совпадает с таможенным органом назначения;
 8) бланков книжек МДП, перемещаемых между Ассоциацией международных автомобильных перевозчиков России (АСМАП) и Международным союзом автомобильного транспорта (МСАТ), а также бланков карнетов АТА или их частей, предназначенных для выдачи на таможенной территории Российской Федерации и направляемых в адрес Торгово-промышленной палаты Российской Федерации;
 9) акцизных марок, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации;
 10) товаров, перемещаемых физическими лицами для личных, семейных, домашних и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд, в отношении которых предоставляется полное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов;
 11) товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, за исключением случаев, когда декларирование указанных товаров осуществляется путем подачи отдельной таможенной декларации;
 12) товаров, указанных в пункте 1 статьи 265 настоящего Кодекса, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации в соответствии с таможенным режимом перемещения припасов, за исключением товаров, предназначенных для продажи пассажирам и членам экипажей морских, речных или воздушных судов без цели потребления указанных припасов на борту этих судов;
 13) товаров, указанных в подпунктах 1, 2, 4 и 5 статьи 268 настоящего Кодекса и помещаемых под иные специальные таможенные режимы;
 14) товаров, указанных в подпункте 3 статьи 268 настоящего Кодекса, в случаях, предусмотренных Правительством Российской Федерации;
 15) отходов (остатков), образовавшихся в результате уничтожения иностранных товаров в соответствии с таможенным режимом уничтожения, в отношении которых не подлежат уплате таможенные пошлины, налоги;
 16) товаров, которые оказались уничтожены, безвозвратно утеряны либо повреждены вследствие аварии или действия непреодолимой силы и помещены под таможенный режим уничтожения;
 17) товаров, прибывших на таможенную территорию Российской Федерации, находящихся в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации либо в иной зоне таможенного контроля, расположенной в непосредственной близости от пункта пропуска, не помещенных под какой-либо таможенный режим или специальную таможенную процедуру, помещаемых под таможенный режим реэкспорта и убывающих с таможенной территории Российской Федерации из указанного пункта пропуска;
 18) иных товаров в случаях, определяемых Правительством Российской Федерации;
 19) товаров, временно ввозимых с применением карнетов АТА, в случае соблюдения условий временного ввоза товаров с применением карнетов АТА;
 20) запасных частей и оборудования, которые перемещаются через таможенную границу Российской Федерации одновременно с транспортным средством в соответствии со статьей 278 настоящего Кодекса;
 21) товаров, ввезенных на таможенную территорию Российской Федерации, помещенных под таможенный режим временного ввоза или таможенный режим свободной таможенной зоны и в дальнейшем используемых в международных перевозках в качестве транспортных средств;
 22) профессионального оборудования при таможенном оформлении в соответствии с таможенным режимом временного вывоза для целей производства и выпуска средств массовой информации и при его обратном ввозе. Перечень профессионального оборудования, на которое распространяется действие настоящего подпункта, устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с нормами международного права и общепринятой международной практикой;
 23) товаров, предназначенных для проведения киносъемок, представлений, спектаклей и подобных мероприятий (театральных костюмов, цирковых костюмов, кинокостюмов, сценического оборудования, партитур, музыкальных инструментов и другого театрального реквизита, циркового реквизита, кинореквизита), помещаемых под таможенный режим временного ввоза или таможенный режим временного вывоза, если в отношении таких товаров предоставляется полное условное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов;
 24) товаров, предназначенных для спортивных соревнований, показательных спортивных мероприятий или тренировок, помещаемых под таможенный режим временного ввоза или таможенный режим временного вывоза, если в отношении таких товаров предоставляется полное условное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов.
 2. Таможенные сборы за хранение не взимаются:
 1) при помещении таможенными органами товаров на склад временного хранения или на таможенный склад таможенного органа;
 2) в иных случаях, определяемых Правительством Российской Федерации.
 3. Правительство Российской Федерации вправе определять случаи освобождения от уплаты таможенных сборов за таможенное сопровождение.

 Статья 357.
 10. Ставки таможенных сборов

 1. Ставки таможенных сборов за таможенное оформление устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 Размер таможенного сбора за таможенное оформление должен быть ограничен приблизительной стоимостью оказанных услуг и не может быть более 100 000 рублей.
 2. Таможенные сборы за таможенное сопровождение уплачиваются в следующих размерах:
 1) за осуществление таможенного сопровождения каждого автотранспортного средства и каждой единицы железнодорожного подвижного состава на расстояние:
 до 50 км – 2 000 рублей;
 от 51 до 100 км – 3 000 рублей;
 от 101 до 200 км – 4 000 рублей;
 свыше 200 км – 1 000 рублей за каждые 100 километров пути, но не менее 6 000 рублей;
 2) за осуществление таможенного сопровождения каждого морского, речного или воздушного судна – 20 000 рублей независимо от расстояния перемещения.
 3. Таможенные сборы за хранение на складе временного хранения или на таможенном складе таможенного органа уплачиваются в размере 1 рубля с каждых 100 килограммов веса товаров в день, а в специально приспособленных (обустроенных и оборудованных) для хранения отдельных видов товаров помещениях – 2 рублей с каждых 100 килограммов веса товаров в день. Неполные 100 килограммов веса товаров приравниваются к полным 100 килограммам, а неполный день – к полному.




 Раздел IV.
 Таможенный контроль



 Глава 34.
 Общие положения, относящиеся к таможенному контролю


 Статья 358.
 Принципы проведения таможенного контроля

 1. При проведении таможенного контроля таможенные органы исходят из принципа выборочности и, как правило, ограничиваются только теми формами таможенного контроля, которые достаточны для обеспечения соблюдения таможенного законодательства Российской Федерации.
 2. При выборе форм таможенного контроля используется система управления рисками. При этом под риском понимается вероятность несоблюдения таможенного законодательства Российской Федерации.
 Система управления рисками основывается на эффективном использовании ресурсов таможенных органов для предотвращения нарушений таможенного законодательства Российской Федерации:
 имеющих устойчивый характер;
 связанных с уклонением от уплаты таможенных пошлин, налогов в значительных размерах;
 подрывающих конкурентоспособность отечественных товаропроизводителей;
 затрагивающих другие важные интересы государства, обеспечение соблюдения которых возложено на таможенные органы.
 3. Таможенные органы применяют методы анализа рисков для определения товаров, транспортных средств, документов и лиц, подлежащих проверке, и степени такой проверки.
 4. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, определяет стратегию таможенного контроля, исходя из системы мер оценки рисков.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 5. В целях совершенствования таможенного контроля федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, сотрудничает с таможенными органами иностранных государств, заключает с ними соглашения о взаимной помощи.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 6. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, и другие таможенные органы в целях повышения эффективности таможенного контроля стремятся к взаимодействию с участниками внешнеэкономической деятельности, перевозчиками и иными организациями, деятельность которых связана с осуществлением внешней торговли товарами, и их профессиональными объединениями (ассоциациями).
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 7. Таможенный контроль проводится исключительно таможенными органами в соответствии с настоящим Кодексом.

 Статья 359.
 Сроки проверки таможенной декларации, иных документов и товаров при таможенном оформлении

 1. При таможенном оформлении товаров проверка таможенной декларации, иных документов, представляемых в таможенный орган, а также проверка товаров в целях установления соответствия сведений, указанных в таможенной декларации, иных документах, наименованию, происхождению, количеству и стоимости товаров должны быть завершены не позднее трех рабочих дней со дня принятия таможенным органом таможенной декларации, представления документов и предъявления товаров, за исключением случаев, когда настоящим Кодексом установлены более короткие сроки.
 2. Таможенный орган вправе продлить срок проверки товаров, если предъявленные для проверки товары не разделены на упаковочные места по отдельным видам и (или) наименованиям товаров и (или) сведения об упаковке и о маркировке не указаны в коммерческих и (или) транспортных документах на товары. Продление срока проверки товаров осуществляется при условии, что указанные обстоятельства не позволяют таможенным органам произвести необходимые операции для установления соответствия товаров сведениям о них. Срок проверки товаров продлевается на время, необходимое лицу, обладающему полномочиями в отношении товаров, для разделения товарной партии на отдельные товары.

 Статья 360.
 Товары и транспортные средства, находящиеся под таможенным контролем

 1. Товары и транспортные средства, ввезенные на таможенную территорию Российской Федерации, считаются находящимися под таможенным контролем с момента пересечения таможенной границы при их прибытии на таможенную территорию Российской Федерации и до момента:
 выпуска для свободного обращения;
 уничтожения;
 отказа в пользу государства;
 обращения товаров в федеральную собственность либо распоряжения ими иным способом в соответствии с главой 41 настоящего Кодекса;
 фактического вывоза товаров и транспортных средств с таможенной территории Российской Федерации.
 Пользование и распоряжение ввезенными товарами и транспортными средствами, находящимися под таможенным контролем, допускаются в порядке и на условиях, которые определены настоящим Кодексом.
 2. Российские товары и транспортные средства считаются находящимися под таможенным контролем при их вывозе с таможенной территории Российской Федерации с момента принятия таможенной декларации или совершения действий, непосредственно направленных на вывоз товаров с таможенной территории Российской Федерации, и до пересечения таможенной границы.
 3. Таможенные органы осуществляют контроль исполнения обязательств лиц об обратном ввозе вывезенных ранее с таможенной территории Российской Федерации российских товаров и транспортных средств либо об обратном ввозе продуктов их переработки в соответствии с условиями таможенных режимов в порядке, предусмотренном настоящим разделом, если такие товары (продукты переработки) подлежат обязательному обратному ввозу в соответствии с законодательством Российской Федерации.

 Статья 361.
 Проверка достоверности сведений после выпуска товаров и (или) транспортных средств

 1. После выпуска товаров и (или) транспортных средств таможенные органы вправе осуществлять проверку достоверности заявленных при таможенном оформлении сведений в порядке, предусмотренном главой 35 настоящего Кодекса.
 2. Проверка достоверности сведений после выпуска товаров и (или) транспортных средств может осуществляться таможенными органами в течение одного года со дня утраты товарами статуса находящихся под таможенным контролем.
 3. В случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом и иными правовыми актами Российской Федерации, таможенные органы проводят таможенный контроль при обороте товаров, ввезенных на таможенную территорию Российской Федерации, путем проверки сведений, подтверждающих выпуск таких товаров таможенными органами в соответствии с требованиями и условиями, которые установлены настоящим Кодексом, а также путем проверки наличия на товарах маркировки или иных идентификационных знаков, используемых для подтверждения легальности ввоза товаров на таможенную территорию Российской Федерации.

 Статья 362.
 Зоны таможенного контроля

 1. Зоны таможенного контроля создаются для целей проведения таможенного контроля в формах таможенного осмотра и таможенного досмотра товаров и транспортных средств, их хранения и перемещения под таможенным наблюдением.
 Зоны таможенного контроля могут быть созданы вдоль таможенной границы, в местах производства таможенного оформления, совершения таможенных операций, в местах перегрузки товаров, их осмотра и досмотра, в местах временного хранения, стоянки транспортных средств, перевозящих находящиеся под таможенным контролем товары, и в иных местах, определенных в соответствии с настоящим Кодексом.
 2. Зоны таможенного контроля могут быть постоянными в случаях регулярного нахождения в них товаров, подлежащих таможенному контролю, или временными. Временные зоны таможенного контроля могут создаваться:
 для производства таможенного оформления товаров и транспортных средств вне мест совершения таможенных операций (статья 406) – на время их совершения, если при совершении таких операций требуется определить зону таможенного контроля исходя из необходимости обеспечения беспрепятственного осуществления таможенными органами своих функций;
 при необходимости осуществления осмотра или досмотра товаров и транспортных средств, обнаруженных таможенными органами вне постоянных зон таможенного контроля.
 Решение о создании временной зоны таможенного контроля принимается начальником таможенного органа или лицом, его замещающим, в письменной форме.
 3. Порядок создания и обозначения зон таможенного контроля, а также требования к ним устанавливаются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, за исключением создания зон таможенного контроля вдоль таможенной границы. Вдоль таможенной границы зоны таможенного контроля создаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Порядок создания и обозначения зон таможенного контроля, а также требования к ним в случаях их создания на территории пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации определяются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, с учетом положений законодательства Российской Федерации о Государственной границе Российской Федерации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. Осуществление производственной и иной коммерческой деятельности, перемещение товаров, транспортных средств, лиц, включая должностных лиц иных государственных органов, через границы зон таможенного контроля и в их пределах допускаются с разрешения таможенных органов и под их надзором, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом и иными федеральными законами. В указанных случаях доступ в зоны таможенного контроля разрешается с предварительного уведомления таможенных органов.
 В пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации указанные ограничения на осуществление деятельности, перемещение через границы зон таможенного контроля товаров, транспортных средств и лиц действуют только в рамках режима, установленного в соответствии с законодательством Российской Федерации о Государственной границе Российской Федерации.
 5. Проверка товаров может осуществляться только в зонах таможенного контроля.

 Статья 363.
 Представление документов и сведений, необходимых для таможенного контроля

 1. Лица, перемещающие товары и транспортные средства через таможенную границу, таможенные брокеры (представители), владельцы складов временного хранения, владельцы таможенных складов и таможенные перевозчики обязаны представлять для таможенного контроля в таможенные органы документы и сведения, представление которых предусмотрено в соответствии с настоящим Кодексом.
 2. Таможенный орган запрашивает документы и сведения, необходимые для таможенного контроля, в письменной форме и устанавливает срок их представления, который должен быть достаточен для этого. По мотивированному обращению лица указанный срок продлевается таможенным органом на время, необходимое для представления указанных документов и сведений.
 3. Для проведения таможенного контроля таможенные органы вправе получать от банков и иных кредитных организаций справки о связанных с внешнеэкономической деятельностью и уплатой таможенных платежей операциях лиц, указанных в статье 16 настоящего Кодекса, а также справки об операциях таможенных брокеров, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов и таможенных перевозчиков.
 4. В целях осуществления проверки достоверности сведений после выпуска товаров таможенные органы вправе запрашивать и получать коммерческие документы, документы бухгалтерского учета и отчетности и другую информацию, в том числе в форме электронных документов, относящуюся к внешнеэкономическим операциям с этими товарами, а в отношении товаров, ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации, – также и к последующим операциям с данными товарами, у декларанта или иного лица, имеющего отношение к операциям с товарами.
 5. Таможенные органы вправе получать от органов, осуществляющих регистрацию юридических лиц, и иных органов сведения, необходимые им для проведения таможенного контроля.
 6. Документы, необходимые для таможенного контроля, должны храниться лицами не менее трех календарных лет после года, в течение которого товары утрачивают статус находящихся под таможенным контролем. Таможенные брокеры (представители), владельцы складов временного хранения, владельцы таможенных складов и таможенные перевозчики должны хранить документы в течение пяти календарных лет после года, в течение которого совершались таможенные операции.

 Статья 364.
 Представление отчетности для целей таможенного контроля

 Таможенные брокеры (представители), владельцы складов временного хранения, владельцы таможенных складов и таможенные перевозчики, лица, пользующиеся специальными упрощенными процедурами (статья 68), а также лица, пользующиеся и (или) владеющие условно выпущенными товарами, по требованию таможенных органов обязаны представить в таможенные органы отчетность о хранящихся, перевозимых, реализуемых, перерабатываемых и (или) используемых товарах по формам, определяемым федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 365.
 Недопустимость причинения неправомерного вреда при проведении таможенного контроля

 1. При проведении таможенного контроля не допускается причинение вреда перевозчику, декларанту, их представителям, владельцам складов временного хранения, владельцам таможенных складов, иным заинтересованным лицам, а также товарам и транспортным средствам.
 2. Убытки, причиненные неправомерными решениями, действиями (бездействием) таможенных органов либо их должностных лиц при проведении таможенного контроля, подлежат возмещению в полном объеме, включая упущенную выгоду (неполученный доход).
 3. За причинение лицам убытков таможенные органы либо их должностные лица несут ответственность, предусмотренную федеральными законами.
 4. Убытки, причиненные лицам правомерными решениями, действиями должностных лиц таможенных органов, возмещению не подлежат, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.

 Глава 35.
 Формы и порядок проведения таможенного контроля


 Статья 366.
 Формы таможенного контроля

 Формами таможенного контроля являются:
 1) проверка документов и сведений;
 2) устный опрос;
 3) получение пояснений;
 4) таможенное наблюдение;
 5) таможенный осмотр товаров и транспортных средств;
 6) таможенный досмотр товаров и транспортных средств;
 7) личный досмотр;
 8) проверка маркировки товаров специальными марками, наличия на них идентификационных знаков;
 9) осмотр помещений и территорий для целей таможенного контроля;
 10) таможенная ревизия.

 Статья 367.
 Проверка документов и сведений

 1. Таможенные органы проверяют документы и сведения, представленные при таможенном оформлении товаров и транспортных средств в соответствии с настоящим Кодексом, в целях установления подлинности документов и достоверности содержащихся в них сведений, а также правильности их оформления.
 2. Проверка достоверности сведений, представленных в таможенные органы при таможенном оформлении, осуществляется путем их сопоставления с информацией, полученной из других источников, в том числе по результатам проведения иных форм таможенного контроля, анализа сведений специальной таможенной статистики, обработки сведений с использованием программных средств, а также другими способами, не запрещенными законодательством Российской Федерации.
 3. При проведении таможенного контроля таможенный орган вправе мотивированно запросить дополнительные документы и сведения исключительно в целях проверки информации, содержащейся в таможенной декларации и иных таможенных документах. Таможенный орган запрашивает такие документы и сведения в письменной форме и устанавливает срок для их представления, который должен быть достаточен для этого.
 4. Запрос дополнительных документов и сведений и их проверка не препятствуют выпуску товаров (статья 149), если иное прямо не предусмотрено настоящим Кодексом.

 Статья 368.
 Устный опрос

 При производстве таможенного оформления товаров и транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу, должностные лица таможенных органов вправе проводить устный опрос физических лиц, а также лиц, являющихся представителями организаций, обладающих полномочиями в отношении таких товаров и транспортных средств, без оформления объяснений указанных лиц в письменной форме.

 Статья 369.
 Получение пояснений

 1. Получение пояснений – получение должностным лицом таможенного органа сведений об обстоятельствах, имеющих значение для проведения таможенного контроля, от лиц, указанных в статье 16 настоящего Кодекса, декларантов и иных лиц, имеющих отношение к перемещению товаров и транспортных средств через таможенную границу и располагающих такими сведениями.
 2. Пояснение оформляется в письменной форме. Форма пояснения устанавливается федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 370.
 Таможенное наблюдение

 Таможенное наблюдение – гласное, целенаправленное, систематическое или разовое, непосредственное или опосредованное (с применением технических средств) визуальное наблюдение уполномоченными должностными лицами таможенных органов за перевозкой товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем, совершением с ними грузовых и иных операций.

 Статья 371.
 Таможенный осмотр товаров и транспортных средств

 1. Таможенный осмотр товаров и транспортных средств – внешний визуальный осмотр товаров, багажа физических лиц, транспортных средств, грузовых емкостей, таможенных пломб, печатей и иных средств идентификации товаров для целей таможенного контроля, проводимый уполномоченными должностными лицами таможенного органа, если такой осмотр не связан со вскрытием транспортного средства либо его грузовых помещений и нарушением упаковки товаров.
 2. В зоне таможенного контроля таможенный осмотр товаров и транспортных средств может проводиться в отсутствие декларанта, иных лиц, обладающих полномочиями в отношении товаров и транспортных средств, и их представителей, за исключением случаев, когда указанные лица изъявляют желание присутствовать при таможенном осмотре.
 3. В случае установления в ходе проведения таможенного осмотра товаров и транспортных средств факта неверного указания количества товаров при их декларировании таможенный орган самостоятельно определяет количество товаров для таможенных целей.
 4. По результатам таможенного осмотра товаров и транспортных средств должностными лицами таможенных органов может быть составлен акт по форме, утверждаемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, если результаты такого осмотра могут понадобиться в дальнейшем. По требованию лица, обладающего полномочиями в отношении товаров и (или) транспортных средств, должностные лица таможенного органа обязаны составить акт либо проставить отметку о факте проведения таможенного осмотра на транспортном (перевозочном) документе, имеющемся у лица. Второй экземпляр акта о проведении таможенного осмотра вручается лицу, обладающему полномочиями в отношении товаров и (или) транспортных средств.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 372.
 Таможенный досмотр товаров и транспортных средств

 1. Таможенный досмотр – проводимый уполномоченными должностными лицами таможенного органа осмотр товаров и транспортных средств, связанный со снятием пломб, печатей и иных средств идентификации товаров, вскрытием упаковки товаров или грузового помещения транспортного средства либо емкостей, контейнеров и иных мест, где находятся или могут находиться товары.
 Таможенный досмотр товаров проводится после принятия таможенной декларации на товары. До подачи таможенной декларации на товары, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации, таможенный досмотр может проводиться в целях идентификации товаров для таможенных целей либо при наличии информации о нарушении таможенного законодательства Российской Федерации в целях проверки такой информации, а также проведения таможенного контроля на основе выборочной проверки.
 2. Уполномоченное должностное лицо таможенного органа, приняв решение о проведении таможенного досмотра, уведомляет об этом декларанта или иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров и (или) транспортных средств, если оно известно. При таможенном досмотре товаров и транспортных средств могут присутствовать, а по требованию уполномоченного должностного лица таможенного органа обязаны присутствовать указанные лица либо их представители. При отсутствии представителя, специально уполномоченного перевозчиком, таковым является физическое лицо, управляющее транспортным средством.
 3. Таможенный орган вправе проводить таможенный досмотр товаров и транспортных средств в отсутствие декларанта, иных лиц, обладающих полномочиями в отношении товаров и (или) транспортных средств, и их представителей в следующих случаях:
 1) неявки указанных лиц по истечении срока, указанного в пункте 1 статьи 129 настоящего Кодекса;
 2) существования угрозы государственной безопасности, общественному порядку, жизни и здоровью человека, животным, растениям, окружающей природной среде, сохранению культурных ценностей и при других обстоятельствах, не терпящих отлагательства (в том числе если имеются признаки, указывающие на то, что товары являются легковоспламеняющимися веществами, взрывоопасными предметами, взрывчатыми, отравляющими, опасными химическими и биологическими веществами, наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими, ядовитыми, токсичными, радиоактивными веществами, ядерными материалами и другими подобными товарами, если товары распространяют зловоние);
 3) пересылки товаров в международных почтовых отправлениях (глава 24);
 4) оставления на таможенной территории Российской Федерации товаров и транспортных средств в нарушение таможенного режима, предусматривающего вывоз товаров и транспортных средств с такой территории.
 Таможенный досмотр товаров и транспортных средств в указанных случаях проводится в присутствии понятых.
 4. Если таможенному досмотру была подвергнута часть товаров, указанных в таможенной декларации как товары одного наименования, результаты такого досмотра распространяются на все такие товары, указанные в таможенной декларации. Декларант либо иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров, вправе потребовать проведения дополнительного таможенного досмотра оставшейся части товаров, если считает, что результаты проведенного досмотра не могут быть распространены на все товары.
 5. В случае установления в ходе проведения таможенного досмотра товаров и транспортных средств факта неверного указания количества товаров при их декларировании таможенный орган самостоятельно определяет количество товаров для таможенных целей.
 6. По результатам таможенного досмотра составляется акт в двух экземплярах. В акте о проведении таможенного досмотра указываются:
 сведения о должностных лицах таможенного органа, проводивших таможенный досмотр, и лицах, присутствовавших при его проведении;
 причины проведения таможенного досмотра в отсутствие декларанта или иного лица, обладающего полномочиями в отношении товаров и (или) транспортных средств;
 результаты таможенного досмотра.
 Форма акта утверждается федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Второй экземпляр акта вручается лицу, обладающему полномочиями в отношении товаров и (или) транспортных средств, либо его представителю, если это лицо установлено.

 Статья 373.
 Личный досмотр

 1. Личный досмотр как исключительная форма таможенного контроля может быть проведен по решению начальника таможенного органа или лица, его замещающего, при наличии оснований предполагать, что физическое лицо, следующее через Государственную границу Российской Федерации и находящееся в зоне таможенного контроля или транзитной зоне аэропорта, открытого для международного сообщения, скрывает при себе и добровольно не выдает товары, запрещенные соответственно к ввозу на таможенную территорию Российской Федерации и вывозу с этой территории или перемещаемые с нарушением порядка, установленного настоящим Кодексом.
 Решение о проведении личного досмотра принимается начальником таможенного органа или лицом, его замещающим, в письменной форме путем наложения резолюции на рапорте должностного лица таможенного органа либо оформляется отдельным актом.
 2. Перед началом личного досмотра должностное лицо таможенного органа обязано объявить физическому лицу решение о проведении личного досмотра, ознакомить физическое лицо с его правами и обязанностями при проведении такого досмотра и предложить добровольно выдать скрываемые товары.
 Факт ознакомления физического лица с решением о проведении личного досмотра удостоверяется указанным лицом путем соответствующей надписи на решении о проведении досмотра. В случае отказа от совершения таких действий об этом делается отметка на решении о проведении личного досмотра, удостоверяемая подписью должностного лица таможенного органа, объявившего решение о проведении личного досмотра.
 3. Личный досмотр проводится должностным лицом таможенного органа одного пола с досматриваемым лицом в присутствии двух понятых того же пола в изолированном помещении, отвечающем санитарно-гигиеническим требованиям.
 Доступ в это помещение других физических лиц и возможность наблюдения за проведением личного досмотра с их стороны должны быть исключены. Обследование тела досматриваемого должно проводиться только медицинским работником, который не вправе уклониться от исполнения решения начальника таможенного органа или лица, его замещающего, о проведении личного досмотра.
 При личном досмотре несовершеннолетнего или недееспособного физического лица вправе присутствовать его законные представители (родители, усыновители, опекуны, попечители) или лица, его сопровождающие.
 4. Личный досмотр должен проводиться в корректной форме, исключающей унижение достоинства личности и причинение неправомерного вреда здоровью и имуществу досматриваемого лица, в пределах, необходимых для обнаружения скрытых физическим лицом при себе товаров.
 5. Досматриваемое лицо (его законный представитель) в ходе личного досмотра обязано выполнять законные требования должностного лица таможенного органа, проводящего личный досмотр, и имеет право:
 требовать объявления ему решения начальника таможенного органа или лица, его замещающего, о проведении личного досмотра;
 ознакомиться со своими правами и обязанностями;
 давать объяснения, заявлять ходатайства;
 знакомиться с актом личного досмотра по окончании его составления и делать заявления, подлежащие внесению в акт;
 пользоваться родным языком, а также пользоваться услугами переводчика;
 обжаловать действия должностных лиц таможенного органа по окончании проведения личного досмотра, если указанное лицо считает ущемленными свои права и законные интересы при проведении личного досмотра, в соответствии с настоящим Кодексом.
 6. О проведении личного досмотра составляется акт по форме, определяемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, в двух экземплярах.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Акт подписывается должностным лицом таможенного органа, проводившим личный досмотр, физическим лицом, в отношении которого был проведен личный досмотр (его законным представителем), понятыми, а при обследовании тела досматриваемого – медицинским работником. Второй экземпляр акта подлежит вручению лицу, в отношении которого был проведен личный досмотр (его законному представителю).

 Статья 374.
 Проверка маркировки товаров специальными марками, наличия на них идентификационных знаков

 1. Таможенные органы осуществляют проверку наличия на товарах или их упаковке специальных марок, идентификационных знаков или иных способов обозначения товаров, используемых для подтверждения легальности их ввоза на таможенную территорию Российской Федерации в случаях, предусмотренных федеральными законами и иными правовыми актами Российской Федерации.
 2. Отсутствие на товарах, указанных в пункте 1 настоящей статьи, специальных марок, идентификационных знаков или иных способов обозначения товаров рассматривается как подтверждение факта ввоза товаров на таможенную территорию Российской Федерации без производства таможенного оформления и выпуска товаров, если лицо, у которого такие товары обнаружены, не докажет обратное.

 Статья 375.
 Осмотр помещений и территорий

 1. Осмотр помещений и территорий проводится в целях подтверждения наличия товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем, в том числе условно выпущенных, на складах временного хранения, таможенных складах, в помещениях магазина беспошлинной торговли, а также у лиц, у которых должны находиться товары в соответствии с условиями таможенных процедур или таможенных режимов, предусмотренных настоящим Кодексом. Осмотр помещений и территорий проводится при наличии информации об утрате товаров и (или) транспортных средств, их отчуждении либо о распоряжении ими иным способом или об их использовании в нарушение требований и условий, установленных настоящим Кодексом, для проверки такой информации, а также на основе выборочной проверки.
 2. Осмотр помещений и территорий, не указанных в пункте 1 настоящей статьи, может проводиться таможенными органами в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации, в зонах таможенного контроля, созданных вдоль таможенной границы, а также у лиц, осуществляющих оптовую или розничную торговлю ввезенными товарами, при наличии информации о нахождении в помещениях или на территориях этих лиц товаров и транспортных средств, ввезенных на таможенную территорию Российской Федерации с нарушением порядка, предусмотренного настоящим Кодексом, для проверки такой информации.
 3. Проведение осмотра жилых помещений не допускается.
 4. Осмотр помещений и территорий проводится при предъявлении предписания, подписанного начальником таможенного органа либо лицом, его замещающим, и служебного удостоверения. Перечень должностных лиц таможенных органов, имеющих доступ в указанные помещения и на указанные территории, определяется федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела, а форма предписания – федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Если федеральными законами установлен иной порядок доступа должностных лиц государственных органов на отдельные объекты, должностные лица таможенных органов вправе иметь доступ на указанные объекты в порядке, определяемом этими федеральными законами.
 5. В случае отказа обеспечить доступ должностных лиц таможенных органов в помещения и на территории они вправе входить в помещения и на территории с пресечением сопротивления и вскрытием запертых помещений в присутствии двух понятых, за исключением случаев, когда федеральными законами установлен иной порядок доступа должностных лиц государственных органов на отдельные объекты. Обо всех случаях вхождения в помещения и на территории с пресечением сопротивления и вскрытием запертых помещений таможенные органы уведомляют прокурора в течение 24 часов.
 6. Осмотр помещений и территорий должен проводиться в минимальный период времени, необходимый для его проведения, и не может продолжаться более одного дня.
 7. По результатам осмотра составляется акт по форме, утверждаемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. Второй экземпляр указанного акта вручается лицу, чьи помещения или территории осматривались.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 376.
 Таможенная ревизия

 1. Таможенные органы проводят таможенную ревизию – проверку факта выпуска товаров, а также достоверности сведений, указанных в таможенной декларации и иных документах, представляемых при таможенном оформлении, путем сопоставления этих сведений с данными бухгалтерского учета и отчетности, со счетами, с другой информацией лиц, указанных в настоящей статье.
 Таможенная ревизия проводится в общей и специальной формах.
 2. Общая таможенная ревизия может проводиться таможенными органами у декларантов и лиц, указанных в статье 16 настоящего Кодекса и не выступающих в качестве декларанта.
 Общая таможенная ревизия проводится по решению начальника таможенного органа или лица, его замещающего. Перед началом проведения ревизии копия такого решения вручается лицу, у которого она должна проводиться.
 При проведении общей таможенной ревизии таможенные органы вправе получать доступ в пределах своей компетенции к базам и банкам данных автоматизированных информационных систем проверяемого лица с учетом требований законодательства Российской Федерации о защите информации.
 Проверка должна проводиться в минимальный период времени, необходимый для ее проведения, и не может продолжаться более трех рабочих дней. Проведение проверки не должно препятствовать осуществлению производственной или коммерческой деятельности проверяемого лица.
 Повторное проведение общей таможенной ревизии в отношении одних и тех же товаров не допускается.
 3. Специальная таможенная ревизия может проводиться таможенными органами:
 у лиц, указанных в пункте 2 настоящей статьи, – в случаях, если по результатам общей таможенной ревизии или при применении других форм таможенного контроля, предусмотренных настоящей главой, обнаружены данные, которые могут свидетельствовать о недостоверности сведений, представленных при таможенном оформлении, либо о пользовании и распоряжении товарами с нарушением установленных требований и ограничений;
 у таможенных брокеров (представителей), владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов и таможенных перевозчиков – при обнаружении данных, которые могут свидетельствовать о нарушениях учета товаров, перемещаемых через таможенную границу, и отчетности о них или несоблюдении иных требований и условий осуществления соответствующего вида деятельности, установленных настоящим Кодексом;
 у лиц, осуществляющих оптовую или розничную торговлю ввезенными товарами, – при обнаружении данных, которые могут свидетельствовать о том, что товары ввезены на таможенную территорию с нарушениями требований и условий, установленных настоящим Кодексом, что повлекло за собой нарушение порядка уплаты таможенных пошлин, налогов или несоблюдение запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
 Проведение специальной таможенной ревизии назначается начальником таможни или вышестоящего таможенного органа или лицом, его замещающим. Решение о проведении специальной таможенной ревизии принимается в письменной форме. Перед началом проведения специальной таможенной ревизии копия такого решения вручается лицу, у которого она должна проводиться.
 4. При проведении специальной таможенной ревизии таможенные органы вправе:
 требовать безвозмездного представления любой документации и информации (включая банковскую), в том числе в форме электронных документов, относящейся к проведению производственных, коммерческих или иных операций с товарами, ввезенными на таможенную территорию Российской Федерации, и знакомиться с ней;
 осматривать помещения и территории проверяемого лица, а также проводить осмотр и досмотр товаров в соответствии с настоящим Кодексом в присутствии уполномоченных представителей проверяемого лица, а в случае проведения таможенной ревизии у индивидуального предпринимателя – в присутствии двух понятых;
 проводить инвентаризацию товаров в порядке, установленном для проведения инвентаризации налоговыми органами в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации;
 проводить изъятие товаров либо налагать на них арест в соответствии со статьей 377 настоящего Кодекса.
 5. Специальная таможенная ревизия должна проводиться в минимальный период времени, необходимый для ее проведения, и не может продолжаться более двух месяцев со дня принятия решения о проведении специальной таможенной ревизии. В указанный срок не включается период времени между вручением лицу требования о представлении документов и сведений и представлением указанных документов и сведений. В исключительных случаях вышестоящий таможенный орган может продлить продолжительность проверки еще на один месяц.
 Повторное проведение специальной таможенной ревизии у одного и того же лица в отношении одних и тех же товаров не допускается.
 6. Проведение таможенной ревизии (в общей и специальной формах) допускается только в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
 7. Для целей проведения таможенной ревизии (в общей и специальной формах) таможенные органы могут использовать результаты инвентаризации, проведенной лицом, обладающим полномочиями в отношении товаров или осуществляющим хранение таких товаров, либо контролирующими органами, аудиторские заключения, а также акты и заключения, составленные государственными органами.
 8. Результаты проведения таможенной ревизии (в общей и специальной формах) оформляются актом по форме, определяемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. Указанный акт составляется:
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 в день, следующий за днем окончания общей таможенной ревизии;
 в течение 10 дней после окончания специальной таможенной ревизии.
 Второй экземпляр акта подлежит вручению лицу, у которого проводилась ревизия.
 9. При обнаружении в ходе таможенной ревизии (в общей и специальной формах) признаков преступления или административного правонарушения в области таможенного дела проведение проверки в отношении установленных непосредственных объектов правонарушения завершается. При этом акт о результатах проведения таможенной ревизии составляется незамедлительно. Дальнейшие действия совершаются таможенным органом в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации или законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.

 Статья 377.
 Наложение ареста на товары или изъятие товаров при проведении специальной таможенной ревизии

 1. Наложение ареста на товары при проведении специальной таможенной ревизии производится в случае:
 1) обнаружения товаров без наличия на них специальных марок, идентификационных знаков или иных способов обозначения товаров, нанесение которых предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными правовыми актами Российской Федерации для подтверждения легальности ввоза товаров на таможенную территорию Российской Федерации, либо товаров с поддельными марками или знаками;
 2) отсутствия в коммерческих документах проверяемого лица сведений о выпуске товаров таможенными органами, если в соответствии с правовыми актами Российской Федерации указание таких сведений в коммерческих документах обязательно при обороте товаров на территории Российской Федерации, а также обнаружения недостоверности таких сведений либо отсутствия коммерческих документов, в которых такие сведения должны быть указаны;
 3) обнаружения фактов пользования и (или) распоряжения условно выпущенными товарами в иных целях, чем те, в связи с которыми предоставлено полное или частичное освобождение от уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов.
 2. Товары, на которые наложен арест, передаются на хранение их владельцу либо иному лицу, обладающему полномочиями в отношении таких товаров. Место хранения таких товаров объявляется зоной таможенного контроля (статья 362). Пользование товарами, на которые наложен арест, может быть разрешено начальником таможенного органа, назначившим специальную таможенную ревизию, либо лицом, им уполномоченным. В указанном случае передача товаров, на которые наложен арест, другим лицам, растрата товаров, их отчуждение либо распоряжение ими иным способом не допускаются.
 3. Если товары запрещены к ввозу в Российскую Федерацию или обороту в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также при наличии достаточных оснований полагать, что арест товаров не является достаточной мерой для обеспечения их сохранности, таможенные органы производят изъятие товаров.
 Изъятые товары помещаются на склад временного хранения либо в другое место, являющееся зоной таможенного контроля.
 4. Изъятие товаров и наложение ареста на них могут не производиться, если лицо, у которого они обнаружены, предоставляет обеспечение уплаты таможенных платежей, которые могут быть взысканы, за исключением случаев, когда товары запрещены к ввозу в Российскую Федерацию или обороту в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо в отношении товаров установлены количественные ограничения при их ввозе в соответствии с законодательством Российской Федерации о мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами.
 Исчисление таможенных пошлин, налогов для целей определения сумм обеспечения их уплаты производится в соответствии со статьей 327 настоящего Кодекса.
 5. Изъятие товаров и наложение ареста на них производятся на основании мотивированного постановления должностного лица таможенного органа, проводящего специальную таможенную ревизию, в присутствии лица, у которого обнаружены товары, либо его представителя, а также в присутствии не менее двух понятых.
 В необходимых случаях для проведения изъятия или наложения ареста приглашается специалист (статья 384).
 Перед началом изъятия товаров либо наложения ареста на них должностное лицо таможенного органа обязано предъявить постановление об изъятии или о наложении ареста лицу, у которого производится изъятие или арест.
 6. Об изъятии товаров или о наложении ареста на них составляется протокол. В протоколе либо прилагаемых к нему описях изъятые товары или товары, на которые наложен арест, подробно описываются с указанием их наименования, количества и индивидуальных признаков. Указанный протокол подписывается должностным лицом таможенного органа, проводившим изъятие или арест, лицом, у которого обнаружены изымаемые товары или товары, на которые наложен арест, либо его представителем, а также понятыми. Копия протокола вручается лицу, у которого обнаружены товары, либо его представителю.
 7. Возвращение изъятых товаров и снятие наложенного ареста производятся не позднее дня окончания специальной таможенной ревизии, за исключением случаев, когда они могут быть конфискованы, потребоваться в качестве вещественных доказательств либо на них может быть обращено взыскание по уплате таможенных платежей. Временное хранение изъятых товаров осуществляется за счет лица, у которого товары были изъяты. Если в ходе проведения проверки не будет установлено, что в отношении таких товаров таможенное законодательство Российской Федерации нарушено, товары подлежат возврату их владельцу или снятие наложенного ареста производится незамедлительно, а издержки, связанные с временным хранением, относятся на счет федерального бюджета.
 8. О распоряжении изъятыми товарами и товарами, на которые наложен арест, указывается в акте, отражающем результаты проведения ревизии (пункт 8 статьи 376).
 9. Распоряжение невостребованными изъятыми товарами по истечении двух месяцев со дня окончания специальной таможенной ревизии осуществляется в порядке, предусмотренном главой 41 настоящего Кодекса.

 Глава 36.
 Экспертизы и исследования при осуществлении таможенного контроля


 Статья 378.
 Назначение экспертизы при осуществлении таможенного контроля

 1. Экспертиза товаров, транспортных средств или документов, содержащих сведения о товарах и транспортных средствах либо о совершении операций (действий) в отношении их, назначается в случаях, если при осуществлении таможенного контроля для разъяснения возникающих вопросов необходимы специальные познания.
 2. Экспертиза проводится экспертами таможенных лабораторий, а также иных соответствующих организаций или другими экспертами, назначаемыми таможенными органами. В качестве эксперта может быть назначено любое лицо, обладающее необходимыми специальными познаниями для дачи заключения. Для проведения экспертизы эксперт привлекается на договорной основе. При назначении экспертизы по инициативе декларанта либо иного заинтересованного лица указанные лица вправе представить таможенным органам предложения по кандидатуре эксперта.
 3. О назначении экспертизы должностное лицо таможенного органа с согласия начальника этого органа или его заместителя выносит об этом постановление, в котором указываются основания для проведения экспертизы, фамилия, имя и отчество эксперта, наименование организации, в которой должна быть проведена экспертиза, вопросы, поставленные перед экспертом, перечень материалов и документов, предоставляемых в распоряжение эксперта, и срок проведения экспертизы и представления заключения в таможенный орган.
 В постановлении также указывается о предупреждении эксперта об административной ответственности за дачу заведомо ложного заключения.
 4. Срок проведения экспертизы не должен превышать:
 сроки временного хранения (статья 103), если выпуск товаров не осуществляется до получения результатов экспертизы;
 шесть месяцев, если экспертиза проводится в отношении транспортных средств;
 один год в иных случаях.
 5. Должностное лицо таможенного органа обязано ознакомить декларанта или иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров, если оно известно, с постановлением о назначении экспертизы и разъяснить его права, предусмотренные статьей 382 настоящего Кодекса, о чем делается соответствующая отметка в постановлении, удостоверяемая указанным лицом либо его представителем.
 6. Расходы на проведение экспертиз, возникшие у таможенных органов, таможенных лабораторий и иных экспертов и организаций, проводивших экспертизы, возмещаются за счет федерального бюджета, за исключением случаев проведения экспертизы не по инициативе таможенных органов.

 Статья 379.
 Заключение эксперта

 1. На основании проведенных исследований и с учетом их результатов эксперт дает заключение в письменной форме от своего имени.
 2. В заключении эксперта должны быть указаны время и место проведения исследования, кем и на каком основании проводились исследования, вопросы, поставленные перед экспертом, объекты исследований, материалы и документы, предоставленные эксперту, содержание и результаты исследований с указанием примененных методов, оценка результатов исследований, выводы по поставленным вопросам и их обоснование.
 Материалы и документы, иллюстрирующие заключение эксперта или нескольких экспертов, прилагаются к заключению и служат его составной частью.
 Если эксперт при проведении экспертизы установит имеющиеся существенные для дела обстоятельства, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, он вправе включить выводы об этих обстоятельствах в свое заключение.
 3. Если экспертиза проводилась при участии нескольких экспертов, заключение подписывается всеми экспертами. При разногласии между экспертами каждый из них делает свои выводы отдельно.
 4. Таможенный орган, назначивший экспертизу, вручает декларанту либо иным лицам, обладающим полномочиями в отношении товаров и (или) транспортных средств, если эти лица известны, копию заключения эксперта либо его сообщения о невозможности дать заключение.
 5. При принятии решения таможенные органы рассматривают заключения экспертов по результатам экспертиз, в том числе проводившихся по инициативе декларанта или иного заинтересованного лица.

 Статья 380.
 Дополнительная и повторная экспертизы

 1. При недостаточной ясности или полноте заключения может быть назначена дополнительная экспертиза, поручаемая этим же или другим эксперту либо организации.
 2. В случае необоснованности заключения эксперта или сомнений в его правильности может быть назначена повторная экспертиза, проведение которой поручается другому эксперту.
 3. Дополнительная и повторная экспертизы назначаются и проводятся в соответствии со статьями 378 и 379 настоящего Кодекса.

 Статья 381.
 Права и ответственность эксперта

 1. Эксперт вправе:
 1) знакомиться с материалами, относящимися к предмету экспертизы;
 2) с согласия таможенного органа привлекать к производству экспертизы других экспертов;
 3) запрашивать дополнительные материалы, необходимые для проведения экспертизы;
 4) отказаться от дачи заключения, если предоставленные ему материалы являются недостаточными или если он не обладает необходимыми знаниями для проведения экспертизы. Сообщение о невозможности дать заключение представляется в таможенный орган, назначивший экспертизу, в письменной форме;
 5) с разрешения таможенного органа участвовать в проведении конкретных действий при осуществлении таможенного контроля.
 2. Полученная экспертом в ходе проведения экспертизы или при подготовке к ее проведению информация, составляющая коммерческую, банковскую или иную охраняемую законом тайну, а также иная конфиденциальная информация не должны им разглашаться, использоваться в иных целях либо передаваться третьим лицам, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.

 Статья 382.
 Права декларанта, иного лица, обладающего полномочиями в отношении товаров и (или) транспортных средств, и их представителей при назначении и проведении экспертизы

 1. При назначении и проведении экспертизы декларант, иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров и (или) транспортных средств, и их представители вправе:
 1) мотивированно заявлять отвод эксперту;
 2) заявлять ходатайства о назначении конкретного эксперта;
 3) заявлять ходатайства о постановке дополнительных вопросов эксперту для получения по ним заключения;
 4) присутствовать с разрешения таможенного органа, назначившего экспертизу, при проведении экспертизы и давать объяснения эксперту;
 5) брать пробы и образцы товаров (статья 383);
 6) знакомиться с заключением эксперта либо его сообщением о невозможности дать заключение и получить копию такого заключения или сообщения;
 7) ходатайствовать о проведении дополнительной или повторной экспертизы.
 2. В случае удовлетворения ходатайства декларанта, иного лица, обладающего полномочиями в отношении товаров и (или) транспортных средств, или их представителя должностное лицо таможенного органа, назначившее экспертизу, выносит соответствующее постановление.
 При отказе в удовлетворении ходатайства должностное лицо таможенного органа должно в письменной форме мотивированно сообщить об этом лицу, подавшему ходатайство.

 Статья 383.
 Пробы и образцы

 1. Должностное лицо таможенного органа при проведении таможенного контроля вправе брать пробы или образцы товаров, необходимые для исследования. О взятии проб или образцов составляется акт по форме, определяемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. Второй экземпляр указанного акта подлежит вручению лицу, обладающему полномочиями в отношении товаров, если оно установлено, или его представителю.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 В необходимых случаях взятие проб или образцов производится с участием эксперта или специалиста.
 2. Пробы или образцы товаров, находящихся под таможенным контролем, с письменного разрешения таможенного органа могут также брать декларанты, лица, обладающие полномочиями в отношении товаров, их представители, лица, указанные в пункте 1 статьи 398 настоящего Кодекса, и сотрудники других государственных органов.
 3. Пробы или образцы берутся в минимальных количествах, обеспечивающих возможность их исследования.
 Разрешение на взятие проб и образцов товаров выдается лицам, указанным в пункте 2 настоящей статьи, в случае, если такое взятие:
 не затрудняет проведение таможенного контроля;
 не изменяет характеристик товаров;
 не влечет за собой уклонение от уплаты таможенных пошлин, налогов или несоблюдение запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности.
 4. При взятии проб или образцов декларантом отдельная таможенная декларация на пробы и образцы не подается при условии, что они будут указаны в таможенной декларации на товары.
 Декларант вправе уменьшить таможенную стоимость декларируемых товаров на таможенную стоимость проб и образцов, если такие пробы и образцы были отобраны таможенным органом и не возвращены в установленные сроки.
 5. Декларанты, лица, обладающие полномочиями в отношении товаров, и их представители вправе присутствовать при взятии проб или образцов товаров должностными лицами таможенных органов и сотрудниками других государственных органов.
 6. Должностные лица таможенных органов вправе присутствовать при взятии проб или образцов товаров сотрудниками других государственных органов, а также иными лицами, указанными в пункте 2 настоящей статьи.
 7. Декларанты и их представители обязаны оказывать содействие должностным лицам таможенных органов при взятии ими проб или образцов товаров, в том числе осуществлять за свой счет грузовые и иные необходимые операции с товарами.
 8. Должностные лица таможенных органов вправе брать пробы или образцы товаров в отсутствие декларантов и их представителей в случаях, предусмотренных пунктом 3 статьи 372 настоящего Кодекса. Взятие проб или образцов товаров в указанных случаях проводится в присутствии не менее двух понятых.
 9. Таможенные органы должны быть поставлены в известность о результатах проведенного исследования проб или образцов товаров, взятых другими государственными органами, и уведомлять о них лиц, указанных в пункте 2 настоящей статьи.
 10. Порядок взятия проб или образцов товаров, а также порядок их исследования устанавливаются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, в соответствии с настоящим Кодексом и иными правовыми актами Российской Федерации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 11. По окончании исследования пробы или образцы товаров возвращаются их владельцу, за исключением случаев, когда такие пробы или образцы подлежат уничтожению или утилизации в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также когда расходы на возврат проб или образцов превышают их стоимость.

 Статья 384.
 Участие специалиста при проведении таможенного контроля

 1. В необходимых случаях для участия в совершении конкретных действий при проведении таможенного контроля может быть привлечен не заинтересованный в результатах таких действий специалист, обладающий специальными знаниями и навыками, необходимыми для оказания содействия таможенным органам, в том числе при применении технических средств.
 2. Привлечение лица в качестве специалиста осуществляется на договорной основе.
 3. Специалист вправе:
 1) знакомиться с материалами, относящимися к предмету действий, совершаемых с его участием;
 2) с разрешения должностного лица таможенного органа задавать вопросы, относящиеся к предмету соответствующих действий, участникам таких действий;
 3) знакомиться с документами, оформляемыми по результатам совершения действий при проведении таможенного контроля, в которых он принимал участие, и делать заявления или замечания по поводу совершаемых им действий, подлежащие занесению в такие документы.
 4. Специалист обязан:
 1) участвовать в совершении действий, требующих специальных знаний, давать пояснения по поводу совершаемых им действий;
 2) удостоверить своей подписью факт совершения указанных действий, их содержание и результаты.
 5. Полученная специалистом при привлечении его к совершению действий по таможенному контролю информация, составляющая коммерческую, банковскую или иную охраняемую законом тайну, а также иная конфиденциальная информация не должны им разглашаться, использоваться в иных целях, передаваться третьим лицам, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
 6. Расходы, возникшие у таможенных органов в связи с привлечением специалиста, возмещаются за счет федерального бюджета, за исключением случаев привлечения специалиста не по инициативе таможенных органов.

 Статья 385.
 Привлечение специалистов других государственных органов для оказания содействия в проведении таможенного контроля

 1. Таможенные органы вправе привлекать в соответствии с законодательством Российской Федерации специалистов других правоохранительных или контролирующих органов для оказания содействия в проведении таможенного контроля.
 2. Расходы, связанные с привлечением специалистов других государственных органов, если эта работа не входит в круг их служебных обязанностей, возмещаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.

 Глава 37.
 Дополнительные положения, относящиеся к таможенному контролю


 Статья 386.
 Освобождение от определенных форм таможенного контроля

 1. Освобождение от применения таможенными органами определенных форм таможенного контроля устанавливается исключительно настоящим Кодексом.
 2. Таможенному досмотру не подлежит личный багаж Президента Российской Федерации, в том числе прекратившего свои полномочия, и следующих вместе с ним членов его семьи.
 3. Личный багаж членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, судей, неприкосновенных в соответствии с законодательством Российской Федерации, не подлежит таможенному досмотру, если указанные лица пересекают Государственную границу Российской Федерации в связи с исполнением своих депутатских или служебных обязанностей.
 4. Освобождаются от таможенного досмотра иностранные военные корабли (суда), боевые воздушные суда и военная техника, следующая своим ходом.
 5. Освобождение от определенных форм таможенного контроля в соответствии с международными договорами Российской Федерации осуществляется после ратификации этих договоров.
 6. Руководитель федеральной службы, уполномоченной в области таможенного дела, или лицо, его замещающее, вправе освобождать отдельных лиц, отдельные товары и транспортные средства от определенных форм таможенного контроля в случаях, когда это связано с обеспечением безопасности Российской Федерации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 387.
 Информация о лицах

 1. Сбор информации о лицах, осуществляющих деятельность, связанную с перемещением товаров и транспортных средств через таможенную границу, либо о лицах, осуществляющих деятельность в области таможенного дела (глава 3), осуществляется таможенными органами при таможенном контроле и таможенном оформлении товаров и транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу, в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом.
 2. В целях проведения таможенного контроля и взимания таможенных платежей таможенные органы вправе накапливать информацию, включающую сведения:
 об учредителях организации;
 о государственной регистрации юридического лица либо в качестве индивидуального предпринимателя;
 о составе имущества, используемого для осуществления предпринимательской деятельности;
 об открытых банковских счетах;
 о деятельности в сфере внешнеэкономической деятельности;
 о местонахождении организации;
 о постановке на учет в налоговом органе в качестве налогоплательщика и об идентификационном номере налогоплательщика;
 о платежеспособности лиц, включенных в реестры лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела;
 в отношении физических лиц – о персональных данных граждан (фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, пол, адрес места жительства, идентификационный номер налогоплательщика (если имеется)), а также о частоте перемещения ими товаров через таможенную границу.
 3. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, имеют право на доступ к имеющейся у таможенных органов документированной информации о себе и на уточнение этой информации в целях обеспечения ее полноты и достоверности. Таможенные органы предоставляют лицам имеющуюся информацию о них бесплатно.

 Статья 388.
 Использование технических средств при проведении таможенного контроля. Использование судов при проведении таможенного контроля

 1. В целях сокращения времени проведения таможенного контроля и повышения его оптимизации и эффективности таможенными органами могут использоваться технические средства, перечень и порядок применения которых определяются федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Указанные технические средства должны быть безопасны для жизни и здоровья человека.
 2. Таможенный контроль товаров и транспортных средств в пределах территориального моря и внутренних вод Российской Федерации, а также на территории, прилегающей к таможенной границе, проводится с использованием морских (речных) и воздушных судов таможенных органов.
 3. Порядок использования морских (речных) и воздушных судов таможенных органов для целей таможенного контроля устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом.

 Статья 389.
 Грузовые и иные операции с товарами и транспортными средствами, необходимые для таможенного контроля

 1. По требованию таможенного органа декларант, владелец склада временного хранения, владелец таможенного склада, таможенный брокер или иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров, обязаны произвести транспортировку, взвешивание или иное определение количества товаров, погрузку, выгрузку, перегрузку, исправление поврежденной упаковки, вскрытие упаковки, упаковку либо переупаковку товаров, находящихся под таможенным контролем, а также вскрытие помещений, емкостей и других мест, где находятся или могут находиться такие товары.
 2. Перевозчик обязан способствовать проведению грузовых и иных операций с товарами, которые он перевозит, и (или) с транспортными средствами, перемещаемыми через таможенную границу.

 Статья 390.
 Идентификация товаров и транспортных средств

 1. Для идентификации товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем, могут быть использованы пломбы, печати, буквенная и иная маркировка, идентификационные знаки, транспортные (перевозочные), коммерческие и иные документы, проставлены штампы, взяты пробы и образцы товаров, произведено подробное описание товаров и транспортных средств, составлены чертежи, изготовлены масштабные изображения, фотографии, иллюстрации, другие средства идентификации.
 2. Средства идентификации могут уничтожаться или изменяться (заменяться) только таможенными органами или с их разрешения, за исключением случаев, если существует реальная угроза уничтожения, утраты или существенной порчи товаров и транспортных средств. Таможенному органу незамедлительно сообщается об изменении, удалении, уничтожении или о повреждении средств идентификации и представляются доказательства существования указанной угрозы. Об изменении, удалении, уничтожении или о замене средств идентификации таможенным органом составляется акт по форме, утверждаемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Положения пункта 2 настоящей статьи распространяются на случаи, когда в качестве средств идентификации для таможенных целей используются пломбы, печати или иные средства идентификации, наложенные таможенными органами иностранных государств.
 4. По просьбе декларанта таможенные органы осуществляют идентификацию российских товаров, заявленных к вывозу с таможенной территории Российской Федерации, в месте их декларирования.

 Статья 391.
 Дополнительные полномочия таможенных органов при обнаружении товаров, незаконно ввезенных на таможенную территорию Российской Федерации

 1. При обнаружении таможенными органами товаров, незаконно перемещенных через таможенную границу, что повлекло за собой неуплату таможенных пошлин, налогов или несоблюдение запретов и ограничений, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, у лиц, приобретших товары на таможенной территории Российской Федерации в связи с осуществлением предпринимательской деятельности, на такие товары налагается арест либо товары подлежат изъятию и помещению на временное хранение в порядке, предусмотренном статьей 377 настоящего Кодекса применительно к изъятию товаров и наложению ареста на них при проведении таможенной ревизии. Указанные товары для таможенных целей рассматриваются как находящиеся под таможенным контролем.
 2. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, вправе уплатить таможенные платежи в соответствии со статьей 327 настоящего Кодекса и выполнить иные требования и условия таможенного оформления товаров в упрощенном порядке, определяемом федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. При этом товары не изымаются, если лица уплачивают таможенные платежи не позднее пяти дней со дня обнаружения у них товаров либо обеспечивают их уплату в соответствии с главой 31 настоящего Кодекса. Пени на указанные суммы таможенных платежей не начисляются.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Положения пункта 2 настоящей статьи в части предоставления лицам права уплатить таможенные платежи и произвести таможенное оформление товаров, незаконно ввезенных на таможенную территорию Российской Федерации, не распространяются на товары, запрещенные к ввозу в Российскую Федерацию, товары, оборот которых запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также на товары, в отношении которых установлены количественные ограничения при их ввозе в соответствии с законодательством Российской Федерации о мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами.
 4. При уплате таможенных платежей и производстве таможенного оформления лицами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, товары рассматриваются для таможенных целей как выпущенные для свободного обращения, что не препятствует таможенным органам совершать необходимые действия по выявлению лиц, участвовавших в незаконном перемещении товаров через таможенную границу.
 5. В случае отказа лиц, приобретших товары, незаконно ввезенные на таможенную территорию Российской Федерации, от уплаты таможенных платежей и совершения таможенных операций распоряжение такими товарами осуществляется в соответствии со статьей 352 настоящего Кодекса. Товары, указанные в пункте 3 настоящей статьи, обращаются в федеральную собственность на основании решения суда, арбитражного суда по заявлению таможенных органов.

 Статья 392.
 Использование результатов таможенного контроля при производстве по делам об административных правонарушениях, рассмотрении гражданских и уголовных дел

 Результаты проведения таможенного контроля, оформленные в соответствии с положениями настоящего раздела, могут быть признаны в качестве доказательств по уголовным, гражданским делам и делам об административных правонарушениях и подлежат оценке судом, арбитражным судом или должностным лицом при рассмотрении указанных дел, жалоб на решение, действие (бездействие) таможенных органов и их должностных лиц либо дел по экономическим спорам, разрешаемым арбитражным судом, наряду с другими доказательствами в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, законодательством Российской Федерации о гражданском судопроизводстве и о судопроизводстве в арбитражных судах или законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.

 Глава 38.
 Меры, принимаемые таможенными органами в отношении отдельных товаров


 Статья 393.
 Основания приостановления выпуска товаров

 1. Таможенные органы в порядке, предусмотренном настоящей главой, принимают меры, связанные с приостановлением выпуска товаров, на основании заявления обладателя исключительных прав (интеллектуальной собственности) на объекты авторского права и смежных прав, на товарные знаки, знаки обслуживания и обладателя права пользования наименованием места происхождения товара (далее – правообладатель). Предусмотренные настоящей главой меры принимаются при перемещении товаров через таможенную границу или совершении иных действий с товарами, находящимися под таможенным контролем.
 2. Меры, принимаемые таможенными органами в соответствии с настоящей главой, не препятствуют правообладателю прибегать к любым средствам защиты своих прав в соответствии с законодательством Российской Федерации.

 Статья 394.
 Подача заявления правообладателем и порядок его рассмотрения

 1. Правообладатель, имеющий достаточные основания полагать, что может иметь место нарушение его прав в соответствии с законодательством Российской Федерации об интеллектуальной собственности в связи с перемещением через таможенную границу товаров, являющихся, по его мнению, контрафактными, или при совершении иных действий с товарами, находящимися под таможенным контролем, вправе подать заявление в федеральную службу, уполномоченную в области таможенного дела, о принятии мер, связанных с приостановлением выпуска таких товаров. Заявление может быть подано от имени правообладателя его представителем.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Заявление о принятии мер, связанных с приостановлением выпуска товаров, должно содержать сведения:
 о правообладателе, а в случае, если заявление подается его представителем, – также о представителе;
 об объекте интеллектуальной собственности;
 о товарах, являющихся, по мнению правообладателя, контрафактными, достаточно подробные для того, чтобы таможенные органы могли выявить такие товары;
 о сроке, в течение которого таможенные органы будут принимать меры в соответствии с настоящей главой.
 К заявлению о принятии мер, связанных с приостановлением выпуска товаров, прилагаются документы, подтверждающие наличие права на объект интеллектуальной собственности (свидетельство, договор (в том числе лицензионный) о передаче исключительных прав, другие документы, которые правообладатель может представить в подтверждение своих прав на объекты интеллектуальной собственности), а если заявление подается представителем, к указанному заявлению прилагается также доверенность, выданная правообладателем такому лицу.
 Правообладатель (его представитель) может приложить к заявлению образцы товаров, которые могут служить подтверждением имеющегося, по его мнению, факта нарушения его прав.
 3. Порядок подачи заявления и требования к заявляемым сведениям в зависимости от вида объекта интеллектуальной собственности определяются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. К заявлению прилагается обязательство правообладателя в письменной форме о возмещении имущественного вреда, который может быть причинен декларанту, собственнику, получателю товаров или лицу, указанному в статье 16 настоящего Кодекса, в связи с приостановлением выпуска товаров.
 5. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, рассматривает заявление в срок, не превышающий одного месяца со дня поступления заявления, и принимает решение о принятии мер в соответствии с настоящей главой или об отказе в принятии таких мер.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 В целях проверки достоверности представленных правообладателем (его представителем) сведений федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, вправе запрашивать у третьих лиц, а также у государственных органов документы, подтверждающие заявленные сведения. Указанные лица обязаны в течение 10 дней со дня получения запроса представить запрашиваемые документы. При этом федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, вправе продлить срок рассмотрения заявления, но не более чем до двух месяцев.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Решение об отказе в принятии мер в соответствии с настоящей главой принимается в случае представления правообладателем (его представителем) недостоверных сведений, а также несоблюдения им требования, установленного пунктом 2 статьи 395 настоящего Кодекса.
 О принятом решении правообладатель (его представитель) уведомляется в письменной форме в течение трех дней со дня принятия такого решения.
 6. В случае изменения сведений, указанных в заявлении либо в прилагаемых к нему документах, правообладатель (его представитель) обязан незамедлительно сообщить об этом в федеральную службу, уполномоченную в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 395.
 Таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности

 1. Объекты интеллектуальной собственности, в отношении которых федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела, принято решение о принятии мер в соответствии с настоящей главой, вносятся в таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности (далее в настоящей главе – реестр). За включение в реестр плата не взимается.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Реестр ведет федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, в порядке, определяемом федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Объект интеллектуальной собственности включается в реестр при условии, что правообладатель обеспечивает исполнение обязательства, указанного в пункте 4 статьи 394 настоящего Кодекса, способами, предусмотренными гражданским законодательством Российской Федерации. Правообладатель вправе вместо обеспечения исполнения обязательства представить договор страхования риска ответственности за причинение вреда в пользу лиц, указанных в пункте 4 статьи 394 настоящего Кодекса. При этом сумма обеспечения обязательства или страховая сумма должна быть не менее 500 тысяч рублей.
 3. Объект интеллектуальной собственности подлежит исключению из реестра в следующих случаях:
 по желанию правообладателя (его представителя);
 при невыполнении правообладателем условий, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи;
 по истечении срока правовой охраны объекта интеллектуальной собственности;
 если правообладатель в течение сроков приостановления выпуска товаров (статья 397) не обратился в уполномоченный в соответствии с законодательством Российской Федерации орган за защитой своих прав.
 4. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, обеспечивает опубликование перечня объектов интеллектуальной собственности, включенных в реестр, в своих официальных изданиях.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 396.
 Срок, в течение которого таможенные органы принимают меры, связанные с приостановлением выпуска товаров

 Срок, в течение которого таможенные органы принимают меры, связанные с приостановлением выпуска товаров, устанавливается на основании заявления правообладателя (его представителя), но не более чем на пять лет со дня внесения объекта интеллектуальной собственности в реестр. Указанный срок может быть продлен на основании заявления правообладателя (его представителя) при условии соблюдения требований, предусмотренных статьей 394 и пунктом 2 статьи 395 настоящего Кодекса. Срок, в течение которого таможенные органы принимают меры, связанные с приостановлением выпуска товаров, не может быть более срока правовой охраны объекта интеллектуальной собственности.

 Статья 397.
 Приостановление выпуска товаров

 1. Если при осуществлении таможенного оформления и таможенного контроля таможенный орган выявляет товары, указанные правообладателем (его представителем) как контрафактные, выпуск таких товаров приостанавливается на 10 рабочих дней. По мотивированному письменному запросу правообладателя (его представителя) указанный срок может быть продлен, но не более чем еще на 10 рабочих дней, если указанное лицо обратилось в уполномоченные в соответствии с законодательством Российской Федерации органы за защитой прав правообладателя.
 Решение о приостановлении выпуска товаров и продлении срока приостановления выпуска товаров принимается начальником таможенного органа или лицом, его замещающим, в письменной форме.
 2. Таможенный орган не позднее следующего дня после дня приостановления выпуска товаров уведомляет декларанта и правообладателя (его представителя) о приостановлении выпуска товаров, причинах и сроках такого приостановления, а также сообщает декларанту наименование (фамилию, имя, отчество) и адрес правообладателя (его представителя), а правообладателю (его представителю) – наименование (фамилию, имя, отчество) и адрес декларанта.
 3. Правообладатель в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации несет ответственность за имущественный вред, причиненный декларанту, собственнику, получателю товаров или лицу, указанному в статье 16 настоящего Кодекса, в результате приостановления выпуска товаров в соответствии с настоящей главой, если в установленном законодательством Российской Федерации порядке не будет определено, что товары (включая их упаковку и этикетку) являются контрафактными.

 Статья 398.
 Предоставление информации. Взятие проб и образцов

 1. С письменного разрешения таможенного органа правообладатель и декларант (их представители) могут брать под таможенным контролем пробы и образцы товаров, в отношении которых принято решение о приостановлении выпуска, проводить их исследование, а также осматривать, фотографировать или иным образом фиксировать такие товары.
 2. По запросу правообладателя (его представителя) таможенный орган может предоставить дополнительную информацию, которая может понадобиться правообладателю для доказывания нарушения его прав, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
 3. Информация, полученная правообладателем (его представителем) или декларантом в соответствии с настоящей статьей, является конфиденциальной и не должна им разглашаться, передаваться третьим лицам, а также государственным органам, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.

 Статья 399.
 Отмена решения о приостановлении выпуска товаров

 1. Если до истечения срока приостановления выпуска товаров от уполномоченного в соответствии с законодательством Российской Федерации органа не будет получено решение об изъятии товаров, о наложении ареста на них либо об их конфискации, решение о приостановлении выпуска товаров подлежит отмене в день, следующий за днем истечения срока приостановления выпуска товаров.
 2. Решение о приостановлении выпуска товаров подлежит отмене до истечения срока приостановления выпуска товаров, если:
 1) правообладатель (его представитель) обратился в таможенный орган с просьбой об отмене решения о приостановлении выпуска товаров;
 2) объект интеллектуальной собственности исключен из реестра.
 3. Решение о приостановлении выпуска товаров подлежит отмене в день, когда стало известно о наличии основания, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи.
 4. Отмена решения о приостановлении выпуска товаров осуществляется начальником таможенного органа, принявшим такое решение, или лицом, его замещающим, в письменной форме. После отмены такого решения выпуск товаров осуществляется в порядке, установленном настоящим Кодексом (глава 16).

 Статья 400.
 Товары, в отношении которых таможенными органами не применяются меры, связанные с приостановлением выпуска товаров

 Меры, связанные с приостановлением выпуска товаров в соответствии с настоящей главой, не применяются таможенными органами в отношении товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности и перемещаемых через таможенную границу физическими лицами или пересылаемых в международных почтовых отправлениях в незначительном количестве, если такие товары предназначены для личных, семейных, домашних и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд.




 Раздел V.
 Таможенные органы



 Глава 39.
 Таможенные органы и обеспечение их деятельности


 § 1. Таможенные органы


 Статья 401.
 Таможенные органы и их место в системе государственных органов Российской Федерации

 1. Таможенные органы составляют единую федеральную централизованную систему.
 2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, общественные объединения не могут вмешиваться в деятельность таможенных органов при осуществлении ими своих функций.

 Статья 402.
 Система таможенных органов

 1. Таможенными органами являются:
 1) федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела;
  (пп. 1 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2) региональные таможенные управления;
 3) таможни;
 4) таможенные посты.
 2. Создание, реорганизация и ликвидация региональных таможенных управлений и таможен осуществляются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, а таможенных постов – федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела, по согласованию с федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 Компетенция конкретных таможенных органов по осуществлению конкретных функций, совершению определенных таможенных операций, а также регион деятельности таможенных органов определяются федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела, по согласованию с федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, по согласованию с федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, вправе создавать специализированные таможенные органы, компетенция которых ограничивается отдельными правомочиями для выполнения некоторых функций, возложенных на таможенные органы, либо для совершения таможенных операций в отношении определенных видов товаров.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Региональные таможенные управления, таможни и таможенные посты действуют на основании общих или индивидуальных положений, утверждаемых федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела, по согласованию с федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. Таможенные посты могут не обладать статусом юридического лица.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. В систему таможенных органов также входят не являющиеся правоохранительными органами учреждения, которые находятся в ведении федеральной службы, уполномоченной в области таможенного дела, для обеспечения деятельности таможенных органов.
  (п. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 403.
 Функции таможенных органов

 Таможенные органы выполняют следующие основные функции:
 1) осуществляют таможенное оформление и таможенный контроль, создают условия, способствующие ускорению товарооборота через таможенную границу;
 2) взимают таможенные пошлины, налоги, антидемпинговые, специальные и компенсационные пошлины, таможенные сборы, контролируют правильность исчисления и своевременность уплаты указанных пошлин, налогов и сборов, принимают меры по их принудительному взысканию;
 3) обеспечивают соблюдение порядка перемещения товаров и транспортных средств через таможенную границу;
 4) обеспечивают соблюдение установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности и международными договорами Российской Федерации запретов и ограничений в отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу;
 5) обеспечивают в пределах своей компетенции защиту прав интеллектуальной собственности;
 6) ведут борьбу с контрабандой и иными преступлениями, административными правонарушениями в сфере таможенного дела, пресекают незаконный оборот через таможенную границу наркотических средств, оружия, культурных ценностей, радиоактивных веществ, видов животных и растений, находящихся под угрозой исчезновения, их частей и дериватов, объектов интеллектуальной собственности, других товаров, а также оказывают содействие в борьбе с международным терроризмом и пресечении незаконного вмешательства в аэропортах Российской Федерации в деятельность международной гражданской авиации;
 7) осуществляют в пределах своей компетенции валютный контроль операций, связанных с перемещением товаров и транспортных средств через таможенную границу, в соответствии с законодательством Российской Федерации о валютном регулировании и валютном контроле;
 8) ведут таможенную статистику внешней торговли;
 9) обеспечивают выполнение международных обязательств Российской Федерации в части, касающейся таможенного дела, осуществляют сотрудничество с таможенными и иными компетентными органами иностранных государств, международными организациями, занимающимися вопросами таможенного дела;
 10) осуществляют информирование и консультирование в области таможенного дела, обеспечивают в установленном порядке государственные органы, организации и граждан информацией по таможенным вопросам;
 11) проводят научно-исследовательские работы в области таможенного дела.

 Статья 404.
 Флаг, вымпел и эмблема таможенных органов

 Таможенные органы имеют флаг и эмблему. Морские и речные суда таможенных органов имеют вымпел. На автотранспортных средствах и воздушных судах таможенных органов размещается эмблема. Описание и рисунки флага и эмблемы таможенных органов, а также вымпела морских и речных судов таможенных органов утверждаются Президентом Российской Федерации.

 Статья 405.
 Места нахождения таможенных органов

 1. Таможенные органы находятся в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации. Другие места нахождения таможенных органов определяются федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела, по согласованию с федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, исходя из объема пассажиро– и товаропотоков, интенсивности развития внешнеэкономических связей отдельных регионов, потребностей транспортных организаций, экспортеров, импортеров, других участников внешнеэкономической деятельности.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Таможенные органы находятся в помещениях, владельцами которых являются непосредственно таможенные органы. Таможенные посты и структурные подразделения таможен могут находиться в помещениях, принадлежащих владельцам складов временного хранения, таможенных складов, магазинов беспошлинной торговли, по согласованию с их владельцами, а также в помещениях участников внешнеэкономической деятельности, осуществляющих регулярные экспортно-импортные поставки товаров.

 Статья 406.
 Места совершения таможенных операций таможенными органами

 Таможенные операции по таможенному оформлению товаров и транспортных средств совершаются непосредственно в местах нахождения таможенных органов и их структурных подразделений. По мотивированному запросу заинтересованного лица и с письменного разрешения начальника таможенного органа или лица, им уполномоченного, таможенные операции могут совершаться в других местах. Таможенные органы не препятствуют совершению таможенных операций в местах нахождения товаров и транспортных средств, если это не снижает эффективности таможенного контроля.

 Статья 407.
 Время работы таможенных органов

 1. Время работы таможенных органов определяется начальником таможенного органа в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 Время работы таможенных органов в портах, аэропортах и иных пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации должно соответствовать времени работы контролирующих органов и служб в этих пунктах пропуска. Время работы таможенных органов в иных местах таможенного оформления устанавливается с учетом потребностей транспортных организаций и участников внешнеэкономической деятельности.
 Время работы таможенных органов в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, которые по местонахождению совмещены с пунктами пропуска сопредельных государств, по возможности должно совпадать с временем работы таможенных органов этих сопредельных государств.
 2. По мотивированному запросу заинтересованного лица и при возможности таможенных органов отдельные таможенные операции могут совершаться вне времени работы таможенного органа.

 § 2. Обязанности, правомочия и ответственность таможенных органов


 Статья 408.
 Правомочия таможенных органов

 Таможенные органы для выполнения возложенных на них функций обладают правомочиями:
 1) принимать меры, предусмотренные настоящим Кодексом, в целях обеспечения соблюдения таможенного законодательства Российской Федерации;
 2) требовать документы, сведения, представление которых предусмотрено в соответствии с настоящим Кодексом;
 3) проверять у граждан и должностных лиц, участвующих в таможенных операциях, документы, удостоверяющие их личность;
 4) требовать от физических и юридических лиц подтверждения полномочий на совершение определенных действий или осуществление определенной деятельности в области таможенного дела;
 5) осуществлять в соответствии с законодательством Российской Федерации оперативно-розыскную деятельность в целях выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений, производство неотложных следственных действий и дознания по которым отнесено уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации к ведению таможенных органов, выявления и установления лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших, а также обеспечения собственной безопасности;
 6) осуществлять неотложные следственные действия и дознание в пределах своей компетенции и в порядке, которые определены уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации;
 7) осуществлять производство по делам об административных правонарушениях и привлекать лиц к ответственности за совершение административных правонарушений в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях;
 8) использовать в случаях, не терпящих отлагательства, средства связи или транспортные средства, принадлежащие организациям или общественным объединениям (за исключением средств связи и транспортных средств дипломатических представительств, консульских и иных учреждений иностранных государств, а также международных организаций), для предотвращения преступлений в сфере таможенного дела, преследования и задержания лиц, совершивших такие преступления или подозреваемых в их совершении. Имущественный вред, понесенный в таких случаях владельцами средств связи или транспортных средств, таможенные органы возмещают по требованию владельцев средств связи или транспортных средств в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
 9) задерживать и доставлять в служебные помещения таможенного органа или в органы внутренних дел Российской Федерации лиц, подозреваемых в совершении преступлений, совершивших или совершающих преступления или административные правонарушения в области таможенного дела, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
 10) производить документирование, видео– и аудиозапись, кино– и фотосъемку фактов и событий, связанных с перемещением товаров и транспортных средств через таможенную границу и осуществлением перевозки, хранения товаров, находящихся под таможенным контролем, совершения с ними грузовых операций;
 11) получать от государственных органов, организаций и физических лиц информацию, необходимую для выполнения своих функций, в соответствии с настоящим Кодексом;
 12) выносить руководителям государственных органов, организаций, предприятий, общественных объединений, а также гражданам предупреждения в письменной форме с требованиями устранить нарушения таможенного законодательства Российской Федерации и контролировать выполнение указанных требований;
 13) предъявлять в суды или арбитражные суды иски и заявления:
 о принудительном взыскании таможенных пошлин, налогов;
 об обращении взыскания на товары в счет уплаты таможенных пошлин, налогов;
 в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и другими федеральными законами;
 14) устанавливать и поддерживать официальные отношения консультативного характера с участниками внешнеэкономической деятельности, иными лицами, деятельность которых связана с осуществлением внешнеэкономической деятельности, и их профессиональными объединениями (ассоциациями) в целях сотрудничества и взаимодействия по вопросам внедрения наиболее эффективных методов осуществления таможенного оформления и таможенного контроля;
 15) осуществлять иные правомочия, предусмотренные настоящим Кодексом и иными федеральными законами.

 Статья 409.
 Права таможенных органов при осуществлении таможенного контроля с использованием судов таможенных органов

 1. При осуществлении таможенного контроля с использованием морских (речных) и воздушных судов таможенных органов эти органы вправе:
 1) при обнаружении признаков того, что на транспортном средстве незаконно перемещаются товары, подлежащие таможенному контролю, останавливать транспортное средство и проводить его таможенный досмотр (статья 372);
 2) задерживать находящихся на транспортном средстве лиц, подозреваемых в совершении преступлений, производство неотложных следственных действий и дознания по которым отнесено уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации к ведению таможенных органов, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации;
 3) преследовать и задерживать за пределами территориального моря Российской Федерации морские (речные) суда, убывшие с таможенной территории Российской Федерации без разрешения таможенных органов, в прилежащей зоне Российской Федерации до захода их в территориальное море иностранного государства, если преследование было начато во внутренних водах, территориальном море Российской Федерации после подачи зрительного или звукового сигнала об остановке с дистанции, позволяющей увидеть или услышать этот сигнал, и велось непрерывно;
 4) при обнаружении признаков административного правонарушения в области таможенного дела задерживать транспортные средства для их изъятия в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях;
 5) в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, производить сопровождение транспортных средств, в том числе с размещением на них должностных лиц таможенных органов.
 2. Экипажам морских (речных) и воздушных судов таможенных органов предоставляется право на:
 1) безвозмездное использование водного и воздушного пространства Российской Федерации, акватории морских и речных портов, а также аэропортов, аэродромов (посадочных площадок) на территории Российской Федерации независимо от их принадлежности и предназначения;
 2) безвозмездное пользование преимущественным правом входа в порт и выхода из порта в порядке, согласованном с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти;
 3) безвозмездное получение навигационной, гидрометеорологической, гидрографической и иной информации;
 4) безвозмездное обеспечение полетов и судовождения.

 Статья 410.
 Права таможенных органов в отношении автотранспортных средств, перевозящих товары, находящиеся под таможенным контролем

 1. Таможенные органы вправе останавливать автотранспортные средства, в том числе не осуществляющие международных перевозок товаров, если на указанных транспортных средствах перевозятся товары, находящиеся под таможенным контролем, в целях проверки товаров и документов на них. Самостоятельно таможенные органы могут останавливать автотранспортные средства исключительно в зонах таможенного контроля, созданных вдоль таможенной границы. В иных местах остановка автотранспортных средств осуществляется органами внутренних дел, уполномоченными в области обеспечения безопасности дорожного движения, при их взаимодействии с таможенными органами.
 2. В случае остановки транспортного средства вне зоны таможенного контроля время проверки таможенными органами товаров и документов на них не может превышать два часа. О проверке товаров и документов на них составляется акт по форме, определяемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, один экземпляр которого подлежит вручению перевозчику. Принудительное помещение транспортных средств на территорию склада временного хранения или в иное место, являющееся постоянной зоной таможенного контроля (статья 362), допускается только в случае возбуждения дела об административном правонарушении с вручением копии соответствующего решения или протокола перевозчику либо лицу, управляющему транспортным средством. При этом транспортное средство может находиться на территории склада временного хранения или в ином месте, являющемся зоной таможенного контроля, в течение времени, необходимого для его разгрузки, за исключением случая, когда транспортное средство подлежит изъятию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 411.
 Взаимодействие и сотрудничество таможенных органов с другими государственными органами

 1. Таможенные органы осуществляют свои функции самостоятельно и во взаимодействии с иными государственными органами.
 2. Таможенные органы в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами вправе допускать выполнение отдельных действий, относящихся к их компетенции, другими государственными органами.
 3. При выявлении таможенными органами признаков административных правонарушений (преступлений), производство по делам о которых отнесено в соответствии с законодательством Российской Федерации к компетенции других государственных органов, таможенные органы обязаны незамедлительно передать информацию об этом соответствующим государственным органам.

 Статья 412.
 Ведомственный контроль деятельности таможенных органов

 Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и иными федеральными законами, вышестоящий таможенный орган или вышестоящее должностное лицо таможенного органа в любое время в порядке ведомственного контроля вправе отменить или изменить не соответствующее требованиям законодательства Российской Федерации решение нижестоящего таможенного органа или нижестоящего должностного лица таможенного органа, а также принять любые предусмотренные законодательством Российской Федерации меры в отношении неправомерных действий (бездействия) нижестоящих таможенных органов или нижестоящих должностных лиц таможенных органов. Федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, вправе отменить не соответствующее требованиям законодательства Российской Федерации решение федеральной службы, уполномоченной в области таможенного дела, если иной порядок отмены решения не установлен федеральным законом.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 413.
 Ответственность таможенных органов и их должностных лиц

 1. За неправомерные решения, действия (бездействие) должностные лица таможенных органов несут дисциплинарную, административную, уголовную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 2. Таможенные органы возмещают вред, причиненный лицам и их имуществу вследствие неправомерных решений, действий (бездействия) своих должностных лиц и иных работников при исполнении ими служебных или трудовых обязанностей, в соответствии с гражданским и бюджетным законодательством Российской Федерации.
 3. Вред, причиненный правомерными действиями таможенных органов и их должностных лиц, возмещению не подлежит, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и иными федеральными законами.

 § 3. Применение должностными лицами таможенных органов физической силы, специальных средств и оружия


 Статья 414.
 Условия применения физической силы, специальных средств и оружия должностными лицами таможенных органов

 1. Должностные лица таможенных органов имеют право применять физическую силу, специальные средства и оружие в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
 2. Применению физической силы, специальных средств и оружия должны предшествовать ясно выраженное предупреждение о намерении их применить и в случае применения оружия предупредительные выстрелы. При этом должностные лица таможенных органов обязаны:
 1) предоставить достаточно времени для выполнения своих законных требований, за исключением тех случаев, когда промедление в применении физической силы, специальных средств и оружия создает непосредственную опасность их жизни и здоровью, может повлечь иные тяжкие последствия, – при внезапном или вооруженном нападении, нападении с использованием боевой техники, судов и транспортных средств или при иных обстоятельствах, когда предупреждение в создавшейся обстановке является неуместным или невозможным;
 2) обеспечить лицам, получившим телесные повреждения, оказание доврачебной помощи и немедленно уведомить о происшедшем начальника таможенного органа, который сообщает об этом прокурору в течение 24 часов.
 3. При применении физической силы, специальных средств или оружия в зависимости от характера и степени опасности правонарушения, а также степени оказываемого противодействия должностные лица таможенных органов обязаны исходить из того, что ущерб, причиненный при устранении опасности, должен быть минимальным.
 4. В случае применения физической силы, специальных средств и оружия с нарушением установленного порядка должностные лица таможенных органов несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

 Статья 415.
 Применение физической силы должностными лицами таможенных органов

 1. Должностные лица таможенных органов имеют право применять физическую силу, в том числе боевые приемы рукопашного боя, только в тех случаях, когда ненасильственные способы не могут обеспечить выполнение возложенных на таможенные органы обязанностей.
 2. Физическая сила применяется для:
 1) пресечения правонарушения;
 2) задержания лиц, совершивших правонарушение;
 3) преодоления противодействия законным требованиям должностных лиц таможенных органов;
 4) воспрепятствования доступу в помещения, на территорию, к товарам или транспортным средствам, находящимся под таможенным контролем.

 Статья 416.
 Применение специальных средств должностными лицами таможенных органов

 1. Должностные лица таможенных органов имеют право применять наручники, резиновые палки, слезоточивые вещества, устройства для вскрытия помещений, средства для принудительной остановки транспорта, другие специальные средства в следующих случаях:
 1) для отражения нападения на должностных лиц таможенных органов или иных лиц;
 2) для отражения нападения на здания, сооружения или транспортные средства, принадлежащие таможенным органам или используемые ими, на товары и транспортные средства, находящиеся под таможенным контролем, а также для освобождения названных объектов в случае их захвата;
 3) для задержания правонарушителей, их доставления в служебное помещение таможенного органа или органа внутренних дел, если эти лица оказывают неповиновение либо сопротивление или могут причинить вред окружающим или себе;
 4) для пресечения оказываемого должностному лицу таможенного органа физического сопротивления;
 5) для остановки транспортного средства, водитель которого не выполнил требования должностного лица таможенного органа остановиться.
 2. Запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, за исключением случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью людей, сохранности товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем.
 3. Перечень специальных средств, используемых таможенными органами, определяется Правительством Российской Федерации.

 Статья 417.
 Применение оружия должностными лицами таможенных органов

 1. В состоянии необходимой обороны или крайней необходимости должностные лица таможенных органов при отсутствии специальных средств вправе применять оружие или использовать любые подручные средства.
 2. Должностные лица таможенных органов при исполнении должностных обязанностей вправе применять оружие в следующих случаях:
 1) для отражения нападения на должностных лиц таможенных органов, когда их жизнь или здоровье подвергаются непосредственной опасности, если нападение не может быть отражено иными способами и средствами;
 2) для пресечения попытки завладеть оружием должностных лиц таможенных органов, в том числе попытки лица, задерживаемого должностным лицом таможенного органа, приблизиться, сократив при этом указанное должностным лицом таможенного органа расстояние, или прикоснуться к оружию указанного должностного лица;
 3) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, сооружения, транспортные средства, воздушные, морские или речные суда, принадлежащие таможенным органам или используемые ими, на товары и транспортные средства, находящиеся под таможенным контролем, либо на объекты, где находятся такие товары и транспортные средства;
 4) для задержания лиц (лица), оказывающих вооруженное сопротивление, а также вооруженных лиц (лица), отказывающихся выполнить законное требование о сдаче оружия;
 5) для остановки транспортных средств, морских и речных судов путем их повреждения, если они создают реальную опасность жизни и здоровью должностных лиц таможенных органов или не подчиняются их неоднократным требованиям остановиться после предупредительных выстрелов;
 6) для обезвреживания животных, угрожающих жизни и здоровью должностных лиц таможенных органов;
 7) для предупреждения о намерении применить оружие, подачи сигнала тревоги или вызова помощи.
 3. Запрещается применять оружие в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности, малолетних, за исключением случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения вооруженного, группового нападения, угрожающего жизни людей.
 4. О каждом случае применения оружия должностное лицо таможенного органа обязано в возможно короткие сроки в письменной форме доложить начальнику таможенного органа, который сообщает об этом прокурору в течение 24 часов с момента применения оружия.
 5. Перечень видов оружия и боеприпасов к нему, используемых таможенными органами, определяется Правительством Российской Федерации.
 6. Должностное лицо таможенных органов имеет право привести оружие в готовность, если считает, что в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи.

 § 4. Обеспечение деятельности таможенных органов


 Статья 418.
 Материально-техническое обеспечение деятельности таможенных органов и социальные гарантии должностных лиц таможенных органов

 1. Материально-техническое обеспечение деятельности таможенных органов осуществляется за счет средств федерального бюджета и других источников, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
 2. В случае размещения структурных подразделений таможен и таможенных постов для совершения таможенных операций на объектах, принадлежащих владельцам складов временного хранения, таможенных складов, и других объектах, предусмотренных настоящим Кодексом, материально-техническое обеспечение деятельности таможенных органов в части предоставления средств связи и оргтехники осуществляется владельцами указанных объектов на основании договора.
 3. В случае гибели должностного лица таможенного органа в связи с исполнением служебных обязанностей семье погибшего и его иждивенцам выплачивается единовременное пособие в размере 10-кратного годового денежного содержания погибшего по последней занимаемой им в таможенных органах должности. Несовершеннолетним иждивенцам погибшего дополнительно выплачивается ежемесячное пособие в размере среднемесячного заработка погибшего по последней занимаемой им должности до наступления совершеннолетия или появления самостоятельного источника дохода, а учащимся дневных отделений учреждений среднего профессионального, высшего профессионального образования – до окончания учебы. Иным иждивенцам назначается пенсия по случаю потери кормильца в размере среднемесячного заработка погибшего.
 При получении должностным лицом таможенного органа в связи с исполнением служебных обязанностей телесных повреждений, исключающих для него возможность в дальнейшем заниматься профессиональной деятельностью, указанному лицу выплачивается единовременное пособие в размере 5-кратного годового денежного содержания по последней занимаемой им в таможенных органах должности, а также в течение 10 лет – разница между размером его среднемесячного заработка по последней занимаемой должности и размером пенсии.
 При нанесении должностному лицу таможенного органа иных телесных повреждений ему выплачивается единовременное пособие в размере пяти среднемесячных заработков.
 Ущерб, причиненный имуществу должностного лица таможенного органа или его близкого родственника в связи с исполнением этим должностным лицом служебных обязанностей, возмещается в полном объеме.
 Выплата пособий и возмещение ущерба, причиненного имуществу, производятся из средств федерального бюджета с последующим взысканием этих сумм с виновных лиц.
 Решение о выплате пособий принимается начальником таможенного органа по месту работы потерпевшего на основании приговора суда или постановления следственных органов либо прокурора о прекращении уголовного дела или приостановлении предварительного следствия.
 Отказ или уклонение следственных органов от возбуждения уголовного дела могут быть обжалованы таможенным органом прокурору или в суд на основании проведенного служебного расследования и других доказательств.
 Возмещение ущерба, причиненного имуществу, производится по решению (приговору) суда.
 Годовое денежное содержание должностного лица таможенного органа, используемое для исчисления размеров единовременных пособий, включает в себя все виды денежных выплат, которые указанное лицо должно было бы получить в год гибели или причинения вреда его здоровью.
 Среднемесячный заработок определяется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
 Должностной оклад должностного лица таможенного органа для целей настоящей статьи включает также оклад по специальному званию, надбавки за выслугу лет, за знание иностранного языка и иные надбавки.
 Выплата пособий и сумм возмещения имущественного ущерба производится таможенным органом, в котором работал потерпевший до момента гибели, получения телесного повреждения или причинения ущерба имуществу, а в случае, если этот орган реорганизован или ликвидирован, – его правопреемником или вышестоящим органом.
 Порядок выплаты указанных в настоящей статье сумм определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области финансов, по согласованию с федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. Должностные лица таможенных органов подлежат обязательному государственному личному страхованию за счет средств федерального бюджета.
 Страховая сумма выплачивается:
 в случае гибели (смерти) застрахованного должностного лица таможенного органа в период службы его в таможенных органах либо до истечения одного года после увольнения из них вследствие ранения (контузии), иных телесных повреждений, заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей, его наследникам (по предъявлении свидетельства о праве на наследство) – в размере 12,5-кратного годового денежного содержания;
 при установлении застрахованному инвалидности в связи с исполнением служебных обязанностей в период службы либо до истечения одного года после увольнения из таможенных органов:
 инвалиду I группы – в размере 7,5-кратного годового денежного содержания;
 инвалиду II группы – в размере 5-кратного годового денежного содержания;
 инвалиду III группы – в размере 2,5-кратного годового денежного содержания;
 в случае получения застрахованным в связи с исполнением служебных обязанностей тяжкого телесного повреждения – в размере годового денежного содержания, а в случае получения менее тяжкого телесного повреждения – в размере полугодового денежного содержания.
 5. Страховая сумма по данному виду страхования выплачивается независимо от выплат по другим видам страхования и выплат в порядке возмещения вреда.
 Годовое денежное содержание должностного лица таможенного органа определяется по последней занимаемой этим лицом должности в таможенном органе и включает в себя все виды денежных выплат, которые указанное лицо должно было бы получить в год наступления страхового случая.
 Иные условия и порядок осуществления обязательного государственного личного страхования должностных лиц таможенных органов определяются договором между федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела, и страховой организацией.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 419.
 Размещение объектов таможенных органов

 1. Земельные участки, предназначенные для размещения объектов таможенных органов, предоставляются в порядке отвода земель для государственных нужд в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации.
 Земельные участки, отведенные для размещения объектов таможенных органов, предоставляются этим органам в постоянное (бессрочное) безвозмездное пользование.
 2. В случае размещения структурных подразделений таможен и таможенных постов на объектах организаций, указанных в пункте 2 статьи 405 настоящего Кодекса, эти организации предоставляют таможенным органам необходимые служебные помещения на основании договора безвозмездного пользования.

 Статья 420.
 Защита сведений о деятельности таможенных органов

 1. Документы и материалы, содержащие сведения о кадровом составе таможенных органов, об организации, о тактике, методах и средствах осуществления оперативно-розыскной деятельности, подлежат хранению в архивах таможенных органов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 2. Материалы архивов таможенных органов, представляющие историческую и научную ценность, рассекреченные в соответствии с законодательством Российской Федерации, передаются на хранение в архивы Федеральной архивной службы России в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
 3. Защита государственной, банковской и налоговой тайны и конфиденциальной информации в таможенных органах обеспечивается в соответствии с законодательством Российской Федерации.

 Статья 421.
 Учреждения и государственные унитарные предприятия таможенных органов

 1. Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, имеет в ведении таможенные лаборатории, научно-исследовательские учреждения, образовательные учреждения высшего профессионального и дополнительного образования, печатные издания, информационно-вычислительные центры и другие учреждения, а также государственные унитарные предприятия, деятельность которых способствует решению задач, возложенных на таможенные органы.
  (п. 1 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. Определение функций учреждений и государственных унитарных предприятий таможенных органов производится в соответствии с требованиями антимонопольного законодательства Российской Федерации.

 Статья 422.
 Имущество таможенных органов и организаций таможенных органов

 Имущество таможенных органов, учреждений и государственных унитарных предприятий таможенных органов находится в федеральной собственности. Распоряжение указанным имуществом осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Глава 40.
 Информационные системы и информационные технологии в таможенном деле


 Статья 423.
 Информационные системы, информационные технологии и средства их обеспечения, используемые таможенными органами

 1. Разработка, создание и использование информационных систем и информационных технологий, в том числе основанных на электронных способах обмена информацией, и средств их обеспечения осуществляются таможенными органами в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами.
 2. Внедрение информационных систем и информационных технологий с использованием средств вычислительной техники и связи осуществляется в соответствии со стандартами, действующими в Российской Федерации, и международными стандартами.
 3. Информационные системы, информационные технологии и средства их обеспечения, разрабатываемые и производимые таможенными органами или приобретаемые ими, находятся в федеральной собственности.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. Использование таможенными органами не находящихся в федеральной собственности информационных систем, информационных технологий и средств их обеспечения осуществляется на договорной основе.
 5. Условия и порядок использования для таможенных целей информационных систем, информационных технологий и средств их обеспечения устанавливаются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 424.
 Сертификация информационных систем, информационных технологий, средств их обеспечения и защиты

 Информационные системы, информационные технологии, средства их обеспечения, а также программно-технические средства защиты информации, применяемые в таможенном деле, подлежат сертификации в случаях и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.

 Статья 425.
 Информационные ресурсы таможенных органов

 1. Информационные ресурсы таможенных органов составляют документы и сведения, представляемые лицами при совершении таможенных операций в соответствии с настоящим Кодексом, а также иные документы и сведения, имеющиеся в распоряжении таможенных органов в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами.
 2. Информационные ресурсы таможенных органов являются федеральной собственностью.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 3. Порядок формирования и использования информационных ресурсов таможенных органов, требования к документированию информации устанавливаются федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 4. Документы, представление которых предусмотрено настоящим Кодексом или в определенном им порядке, в том числе таможенная декларация, могут представляться посредством электронных способов обмена информацией при соблюдении требований к документированию информации, установленных федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, а также иных требований, установленных законодательством Российской Федерации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 5. Порядок получения лицами информации, содержащейся в информационных ресурсах, находящихся в ведении таможенных органов, определяется федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела, в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 426.
 Информационные системы, информационные технологии и средства их обеспечения, используемые участниками внешнеэкономической деятельности

 1. Федеральное министерство, уполномоченное в области таможенного дела, устанавливает требования, которым должны отвечать информационные системы, информационные технологии и средства их обеспечения, используемые:
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 1) лицами при применении специальных упрощенных процедур (статья 68);
 2) владельцами складов временного хранения, владельцами таможенных складов, таможенными брокерами, иными лицами по их желанию для представления документов и сведений, предусмотренных настоящим Кодексом.
 2. Использование для таможенных целей указанных объектов допускается только после проверки их соответствия установленным требованиям. Проверка осуществляется федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 427.
 Защита информации и прав субъектов, участвующих в информационных процессах и информатизации

 1. Разработка, создание и использование специальных программно-технических средств защиты информации, совместимых со средствами обеспечения информационных систем и информационных технологий, осуществляются таможенными органами в целях защиты информации и прав субъектов, участвующих в информационных процессах и информатизации, в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами.
 2. Уровень защиты информации, обеспечиваемый средством защиты информации, должен соответствовать категории информации. Соответствие уровня защиты информации определенной категории информации обеспечивается таможенными органами, в ведении которых находятся информационные ресурсы.
 3. Контроль за соблюдением требований к защите информации и эксплуатации средств защиты информации осуществляют федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, и иные государственные органы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Глава 41.
 Основания и порядок распоряжения товарами и транспортными средствами


 Статья 428.
 Обращение товаров и транспортных средств в федеральную собственность

 1. Товары и транспортные средства обращаются в федеральную собственность:
 1) на основании решения суда (арбитражного суда) при применении конфискации по делам об административном правонарушении или уголовном преступлении – со дня вступления в силу решения суда (арбитражного суда);
 2) на основании решения суда (арбитражного суда) при обращении товаров в федеральную собственность в соответствии с пунктом 9 статьи 377 и пунктом 5 статьи 391 настоящего Кодекса – со дня вступления в силу решения суда (арбитражного суда);
 3) на основании отказа лица в пользу государства – со дня передачи таможенным органам товаров или транспортных средств по акту приема-передачи.
 2. Распоряжение товарами и транспортными средствами, обращенными в федеральную собственность по решению суда, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве с учетом положений статьи 433 настоящего Кодекса.

 Статья 429.
 Распоряжение товарами, срок временного хранения которых или срок хранения которых на таможенном складе истек

 Распоряжение товарами, срок временного хранения которых или срок хранения которых на таможенном складе истек, осуществляется на основании акта таможенного органа, фиксирующего факт истечения срока временного хранения или срока хранения на таможенном складе и составляемого по форме, определяемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела. Второй экземпляр такого акта подлежит вручению законному владельцу товаров, если это лицо установлено таможенным органом. Копия акта вручается владельцу склада временного хранения или владельцу таможенного склада.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 430.
 Распоряжение товарами и транспортными средствами, являющимися вещественными доказательствами по делам об административных правонарушениях

 1. Таможенные органы могут распоряжаться товарами и транспортными средствами, являющимися вещественными доказательствами по делам об административных правонарушениях, в случае, если фактические расходы на их хранение превышают стоимость товаров, а также в иных случаях, определяемых Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и другими федеральными законами.
 2. Если при рассмотрении дела об административном правонарушении будет принято решение о конфискации товаров и транспортных средств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, суммы, вырученные от реализации таких товаров и транспортных средств, перечисляются в федеральный бюджет.
 3. Распоряжение товарами и транспортными средствами, которые являются вещественными доказательствами по делам об административных правонарушениях, в отношении которых принято решение о возврате их законным владельцам и которые не востребованы ими в течение одного месяца со дня вступления в силу решения по делу об административном правонарушении, осуществляется в соответствии с настоящей главой, если их хранение осуществлялось таможенными органами или под их контролем.
 Распоряжение указанными товарами и транспортными средствами осуществляется на основании акта таможенного органа, фиксирующего факт истечения срока для их востребования, по форме, утверждаемой федеральным министерством, уполномоченным в области таможенного дела.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 431.
 Порядок и способы распоряжения товарами и транспортными средствами

 1. Распоряжение товарами и транспортными средствами осуществляется организацией, уполномоченной Правительством Российской Федерации, путем их реализации, уничтожения или утилизации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
 2. Таможенный орган заблаговременно, но не позднее чем за 15 дней в письменной форме уведомляет законного владельца или лицо, указанное в статье 16 настоящего Кодекса (если эти лица установлены таможенным органом), о предстоящей передаче уполномоченной организации товаров и транспортных средств.
 3. Реализация товаров и транспортных средств производится по ценам, определяемым в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности.
 4. Товары и транспортные средства, подлежащие реализации, не могут приобретаться должностными лицами таможенных органов, работниками уполномоченной организации, а также членами их семей.
 5. Если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, федеральными законами и иными правовыми актами Российской Федерации, товары и транспортные средства, оборот которых запрещен в Российской Федерации, а также товары, расходы на хранение и реализацию которых превышают их стоимость, подлежат уничтожению или утилизации в соответствии с федеральными законами и иными правовыми актами Российской Федерации.
 6. Уничтожение или утилизация товаров и транспортных средств осуществляются за счет лица, указанного в статье 16 настоящего Кодекса, если это лицо не установлено, – за счет их законного владельца, а если отсутствует законный владелец, – за счет средств федерального бюджета, если иное не предусмотрено федеральными законами и иными правовыми актами Российской Федерации в отношении отдельных видов товаров.

 Статья 432.
 Распоряжение суммами, вырученными от реализации товаров и транспортных средств

 1. Суммы, вырученные от реализации товаров и транспортных средств, не обращенных в федеральную собственность, выплачиваются их законному владельцу в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, в течение трех лет со дня их реализации. Из указанных сумм удерживаются суммы ввозных таможенных пошлин, налогов в отношении иностранных товаров, которые подлежали бы уплате, если бы они были выпущены для свободного обращения, а также расходы на перевозку (транспортировку), хранение товаров и их реализацию (включая экспертизу и оценку), понесенные таможенными органами и иными лицами.
 2. Если сумм, вырученных от реализации товаров, недостаточно для взыскания таможенных пошлин, налогов и покрытия всех расходов таможенных органов и иных лиц, которые в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации вправе претендовать на возмещение своих расходов за счет указанных сумм, их распределение осуществляется в следующей очередности:
 1) в первую очередь производится перечисление в федеральный бюджет сумм таможенных пошлин, налогов;
 2) во вторую очередь производится возмещение расходов на перевозку (транспортировку), хранение и реализацию товаров.
 3. Возмещение расходов производится в порядке календарной очередности поступления документов, подтверждающих право на возмещение расходов в соответствии с гражданским, транспортным и иным законодательством Российской Федерации, а также расчет таких расходов.
 4. По истечении срока, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, суммы, вырученные от реализации товаров и транспортных средств, перечисляются в федеральный бюджет.
 5. Суммы, вырученные от реализации товаров и транспортных средств, обращенных в федеральную собственность, перечисляются в федеральный бюджет, за исключением сумм расходов на перевозку (транспортировку), хранение и реализацию, указанных в пункте 1 настоящей статьи.

 Статья 433.
 Право федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области таможенного дела, на безвозмездную передачу товаров, обращенных в федеральную собственность

 Федеральная служба, уполномоченная в области таможенного дела, вправе безвозмездно передавать обращенные в федеральную собственность лекарственные средства, подвергающиеся быстрой порче продукты питания, продукты детского питания, а также одежду, обувь и другие предметы первой необходимости учреждениям сферы социального обеспечения, здравоохранения, образования, детским учреждениям, органам социальной защиты населения, предметы истории, объекты науки и произведения искусства, не представляющие культурной ценности, – музеям, предметы флоры и фауны – зоологическим паркам, заповедникам, музеям, предметы культа – религиозным организациям.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 

 Статья 434.
 Особенности распоряжения отдельными видами товаров

 Распоряжение драгоценными металлами, драгоценными камнями и изделиями из них, культурными ценностями, товарами, подлежащими маркировке, и иными товарами, оборот которых ограничен на территории Российской Федерации, осуществляется в соответствии с федеральными законами и иными правовыми актами Российской Федерации.

 Глава 42.
 Контролируемая поставка товаров, перемещаемых через таможенную границу


 Статья 435.
 Особенности проведения контролируемой поставки товаров, перемещаемых через таможенную границу

 1. Контролируемой поставкой товаров, перемещаемых через таможенную границу, является оперативно-розыскное мероприятие, при котором с ведома и под контролем органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, допускаются ввоз на таможенную территорию Российской Федерации, вывоз с этой территории либо перемещение по ней ввезенных товаров.
 При перемещении товаров через таможенную границу контролируемая поставка осуществляется в целях предупреждения, выявления, пресечения и раскрытия преступлений, связанных с незаконным оборотом товаров.
 Иные органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, проводят контролируемую поставку товаров по согласованию с таможенными органами. Порядок такого согласования определяется соглашением между федеральной службой, уполномоченной в области таможенного дела, и другим федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность.
  (в ред. Федерального закона от 29.06.2004 №58-ФЗ) 
 2. В случае принятия решения о проведении контролируемой поставки товаров, вывозимых с таможенной территории Российской Федерации, на основании международных договоров Российской Федерации или по договоренности с компетентными органами иностранных государств уголовное дело в Российской Федерации не возбуждается и о принятом решении руководитель органа, осуществляющего контролируемую поставку товаров, незамедлительно уведомляет прокурора в соответствии с законодательством Российской Федерации.

 Статья 436.
 Изъятие или замена товаров, перемещаемых через таможенную границу, при осуществлении контролируемой поставки

 При осуществлении контролируемой поставки перемещаемых через таможенную границу товаров, свободная реализация которых запрещена либо оборот которых допускается по специальному разрешению в соответствии с законодательством Российской Федерации, эти товары могут быть полностью или частично изъяты или заменены в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Товары, представляющие повышенную опасность для здоровья людей, окружающей природной среды либо служащие основой для изготовления оружия массового уничтожения, подлежат замене в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.




 Раздел VI.
 Заключительные положения



 Статья 437.
 Сроки введения в действие настоящего Кодекса

 Настоящий Кодекс вводится в действие с 1 января 2004 года.

 Статья 438.
 Приведение актов законодательства Российской Федерации в соответствие с настоящим Кодексом

 1. Признать утратившими силу с 1 января 2004 года:
 Таможенный кодекс Российской Федерации (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, №31, ст. 1224), за исключением главы 12, которая утрачивает силу со дня вступления в силу федерального закона, регулирующего правоотношения по установлению и применению таможенного режима свободной таможенной зоны (свободного склада);
 статью 3 Федерального закона от 19 июня 1995 года №89-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Законов Российской Федерации „О стандартизации“, „Об обеспечении единства измерений“, „О сертификации продукции и услуг“ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №26, ст. 2397);
 пункт 8 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 1995 года №211-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона „О пожарной безопасности“ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №1, ст. 4);
 пункт 12 статьи 1 Федерального закона от 16 ноября 1997 года №144-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в законы и иные правовые акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального конституционного закона „Об арбитражных судах в Российской Федерации“ и Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, №47, ст. 5341);
 пункт 11 статьи 46, пункт 11 статьи 64, пункт 7 статьи 69, абзац второй пункта 2 статьи 72, пункт 12 статьи 78, пункт 8 статьи 79, статью 87.1, пункт 2 статьи 122 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №31, ст. 3824; 1999, №28, ст. 3487);
 статью 12 Федерального закона от 10 февраля 1999 года №32-ФЗ «О внесении в законодательные акты Российской Федерации изменений и дополнений, вытекающих из Федерального закона „О соглашениях о разделе продукции“ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, №7, ст. 879);
 КонсультантПлюс: примечание.
 Федеральным законом от 06.06.2003 №65-ФЗ, вступившим в силу с 10 июня 2003 года, статья 12 Федерального закона от 10.02.1999 №32-ФЗ признана утратившей силу.
 подпункт 6 пункта 37, подпункт 7 пункта 55, абзац второй подпункта 10 пункта 68, подпункт 5 пункта 69, пункт 80, подпункт 2 пункта 108 статьи 1 Федерального закона от 9 июля 1999 года №154-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, №28, ст. 3487);
 пункт 2 статьи 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, №32, ст. 3340);
 статью 7 Федерального закона от 29 мая 2002 года №57-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №22, ст. 2026);
 пункт 5 статьи 4 Федерального закона от 30 июня 2002 года №78-ФЗ «О денежном довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, других выплатах этим сотрудникам и условиях перевода отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы (работы)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №27, ст. 2620).
 2. Внести в законодательные акты Российской Федерации следующие изменения и дополнения:
 1) в части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №31, ст. 3824; 1999, №28, ст. 3487):
 пункт 4 статьи 6 изложить в следующей редакции:
 «4. В отношении нормативных правовых актов, регулирующих порядок взимания таможенных пошлин, налогов, подлежащих уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Российской Федерации, применяются положения, установленные Таможенным кодексом Российской Федерации.»;
 статью 11 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
 «4. В отношениях, возникающих в связи с взиманием таможенных платежей при перемещении товаров через таможенную границу Российской Федерации, используются понятия, определенные Таможенным кодексом Российской Федерации, а в части, не урегулированной им, – настоящим Кодексом.»;
 пункт 9 статьи 47 дополнить словами «с учетом положений, установленных Таможенным кодексом Российской Федерации»;
 статью 49 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
 «5. Положения, предусмотренные настоящей статьей, применяются также при уплате налогов и сборов в связи с перемещением товаров через таможенную границу.»;
 статью 50 дополнить пунктом 13 следующего содержания:
 «13. Положения, предусмотренные настоящей статьей, применяются также при уплате налогов и сборов в связи с перемещением товаров через таможенную границу.»;
 подпункт 6 пункта 2 статьи 64 изложить в следующей редакции:
 «6) основания для предоставления отсрочки или рассрочки по уплате налогов, подлежащих уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Российской Федерации, устанавливаются Таможенным кодексом Российской Федерации.»;
 абзац утратил силу. – Федеральный закон от 29.06.2004 №58-ФЗ;
 в пункте 3 статьи 122 слова «пунктами 1 и 2» заменить словами «пунктом 1»;
 2) в части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, №32, ст. 3340; 2001, №1, ст. 18; 2002, №22, ст. 2026):
 в пункте 1 статьи 150 слова «1. Не подлежит» заменить словами «Не подлежит»;
 в статье 151:
 в пункте 1:
 подпункт 1 изложить в следующей редакции:
 «1) при выпуске для свободного обращения налог уплачивается в полном объеме;»;
 в подпункте 3 слово «магазина» и слова «переработки под таможенным контролем,» исключить;
 подпункт 4 изложить в следующей редакции:
 «4) при помещении товаров под таможенный режим переработки на таможенной территории налог не уплачивается при условии вывоза продуктов переработки с таможенной территории Российской Федерации в определенный срок;»;
 подпункт 7 изложить в следующей редакции:
 «7) при помещении товаров под таможенный режим переработки для внутреннего потребления налог уплачивается в полном объеме.»;
 пункт 3 изложить в следующей редакции:
 «3. При перемещении физическими лицами товаров, предназначенных для личных, семейных, домашних и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд, порядок уплаты налога, подлежащего уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Российской Федерации, определяется Таможенным кодексом Российской Федерации.»;
 в статье 185:
 в пункте 1:
 подпункт 1 изложить в следующей редакции:
 «1) при выпуске подакцизных товаров для свободного обращения и при помещении подакцизных товаров под таможенный режим переработки для внутреннего потребления акциз уплачивается в полном объеме;»;
 в подпункте 3 слово «магазина» и слова «переработки под таможенным контролем,» исключить;
 подпункт 4 изложить в следующей редакции:
 «4) при помещении подакцизных товаров под таможенный режим переработки на таможенной территории акциз не уплачивается при условии, что продукты переработки будут вывезены в определенный срок. При выпуске продуктов переработки для свободного обращения акциз подлежит уплате в полном объеме с учетом положений, установленных Таможенным кодексом Российской Федерации;»;
 пункт 3 изложить в следующей редакции:
 «3. При перемещении физическими лицами подакцизных товаров, предназначенных для личных, семейных, домашних и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд, порядок уплаты акциза, подлежащего уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Российской Федерации, определяется в соответствии с Таможенным кодексом Российской Федерации.»;
 3) в пункте 2 статьи 5 Федерального закона от 21 ноября 1996 года №129-ФЗ «О бухгалтерском учете» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №48, ст. 5369; 2003, №1, ст. 2):
 в подпункте «в» слово «учета.» заменить словом «учета;»;
 дополнить подпунктом «г» следующего содержания:
 «г) положения и стандарты, устанавливающие принципы, правила и способы ведения учета и отчетности для таможенных целей.».

 Статья 439.
 Переходные положения

 1. Условия действия выданных до 1 января 2004 года лицензий и разрешений на применение таможенных режимов переработки на таможенной территории, переработки под таможенным контролем, переработки вне таможенной территории, временного ввоза (вывоза) сохраняются до истечения срока действия таких лицензий и разрешений, если эти условия не противоречат требованиям, которые установлены настоящим Кодексом. Полное или частичное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов и запреты и ограничения, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном регулировании внешнеторговой деятельности, в отношении товаров, помещенных под указанные таможенные режимы до введения в действие настоящего Кодекса, применяются в соответствии с положениями таможенного законодательства Российской Федерации, действовавшего на день выдачи таких лицензий и разрешений.
 2. Выданные лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера и таможенного перевозчика, на учреждение склада временного хранения, таможенного склада, а также квалификационные аттестаты специалиста по таможенному оформлению, выданные до 1 января 2004 года, сохраняют свое действие до истечения срока их действия с учетом положений подпунктов 2 и 5 статьи 94, подпунктов 2 и 3 пункта 1 статьи 109, подпунктов 3 и 4 статьи 140 и подпунктов 2 и 3 пункта 1 статьи 227 настоящего Кодекса.
 Выданные лицензии на учреждение магазина беспошлинной торговли прекращают свое действие с 1 января 2004 года.
 3. В отношении товаров, помещенных под таможенный режим свободного склада до 1 января 2004 года, применение таможенного режима свободного склада после введения в действие настоящего Кодекса допускается до истечения срока действия лицензий, выданных до 1 января 2004 года, но не более чем до срока завершения инвестиционных проектов.
  Президент Российской Федерации 
  В. Путин 
  Москва, Кремль 
  28 мая 2003 года 
  №61-ФЗ