---------------------------------------------


 Устав патрульно-постовой службы милиции общественной безопасности Российской Федерации

 Утвержден приказом Министра внутренних дел Российской Федерации
 от 18 января 1993 г. N17
 г. Москва
  Устав патрульно-постовой службы милиции общественной безопасности Российской Федерации определяет задачи и порядок организации несения патрульно-постовой службы по охране общественного порядка в целях обеспечения защиты жизни, здоровья, прав и свобод граждан, независимо от их гражданства, расовой и национальной принадлежности, места жительства, социального, имущественного, должностного положения, отношения к религии и политических убеждений, а также охраны различных форм собственности, интересов личности, общества и государства от преступных и иных противоправных посягательств. 
  Настоящим Уставом руководствуются все сотрудники органов внутренних дел, когда они участвуют в организации и несении патрульно-постовой службы или, находясь вне службы, принимают меры к пресечению преступлений и других правонарушений. 
  Военнослужащие внутренних войск при выполнении задач по охране общественного порядка руководствуются Законом «О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации». Уставом внутренних войск МВД России и настоящим Уставом. 




 Глава I. Общие положения



 1

 Патрульно-постовая служба милиции в соответствии с Законом РСФСР «О милиции» входит в состав милиции общественной безопасности (местной милиции) и выполняет функции охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности на улицах, объектах транспорта и иных общественных местах, которая организуется в городах и других населенных пунктах и осуществляется специально назначаемыми нарядами милиции. Главными задачами патрульно-постовой службы являются:
 – обеспечение личной безопасности граждан;
 – охрана общественного порядка и обеспечение общественной безопасности;
 – предупреждение и пресечение преступлений и административных правонарушений;
 – участие в раскрытии преступлений и задержании преступников.

 2

 Правовую основу деятельности патрульно-постовой службы милиции составляют Конституция РСФСР, Закон РСФСР «О милиции», другие законы и иные правовые акты Российской Федерации, конституции, законы и иные правовые акты республик, входящих в состав Российской Федерации, нормативные акты Министерства внутренних дел Российской Федерации, настоящий Устав, нормативные акты министерств внутренних дел республик в составе Российской Федерации, акты местных органов государственной власти и управления, принятые в пределах их полномочий.

 3

 Организация и деятельность патрульно-постовой службы милиции строится в соответствии с принципами законности, гуманизма, уважения прав человека, гласности. Патрульно-постовая служба милиции решает стоящие перед ней задачи во взаимодействии с другими государственными органами, общественными объединениями, трудовыми коллективами и гражданами.

 4

 Сотрудники патрульно-постовой службы должны иметь необходимую профессиональную подготовку, быть дисциплинированными и бдительными, при выполнении служебных обязанностей действовать решительно, смело и настойчиво, обладать высокими моральными качествами, стойко переносить все трудности, связанные со службой, не щадить своих сил, а если потребуется самой жизни для выполнения служебного долга. В обращении с окружающими сотрудники милиции обязаны быть внимательными, тактичными и вежливыми, их действия должны быть законными и понятными гражданам.

 5

 Несение патрульно-постовой службы нарядами милиция является формой выполнения оперативно-служебной задачи, которое обеспечивается:
 – знанием личным составом своих обязанностей и прав, прав законных интересов граждан, оперативной обстановки на постах и маршрутах патрулирования;
 – оперативным реагированием на сигналы о преступлениях и административных правонарушениях, умелыми активными действиями нарядов по их пресечению;
 – тесным взаимодействием со службами криминальной милиции;
 – знанием начальниками своих подчиненных, постоянной заботой о них, высокой требовательностью к личному составу, организацией систематического контроля за несением службы;
 – воспитанием у личного состава верности Присяге, самоотверженности и постоянной готовности к выполнению своего служебного долга, ответственности за обеспечение правопорядка, непримиримости к правонарушителям, совершенствованием профессионализма;
 – рациональной расстановкой личного состава, постоянным совершенствованием системы управления нарядами и взаимодействия между ними, умелым использованием автотранспорта, средств связи, широким внедрением в патрульно-постовую службу новых тактических приемов и технических средств.

 6

 Силами патрульно-постовой службы являются:
 – строевые подразделения милиции;
 – подразделения дорожно-патрульной службы ГАИ;
 – подразделения вневедомственной охраны при органах внутренних дел; специальные моторизованные воинские части внутренних войск МВД России.
 В охране общественного порядка принимают участие общественные формирования. В случаях привлечения в соответствии с действующим законодательством для несения патрульно-постовой службы сотрудников МВД республик, ГУВД, УВД краев, областей, автономных образований, г. Москвы, Санкт-Петербурга и Ленинградской области, УВДТ, ОВДТ, учебных заведений МВД России, других служб и подразделений территориальных и транспортных органов внутренних дел в порядке, определяемом Министром внутренних дел Российской Федерации, на них распространяются обязанности, права, гарантии правовой и социальной защищенности, а также ответственность, предусмотренная для сотрудников милиции действующим законодательством и настоящим Уставом.

 7

 Строевые подразделения милиции предназначены для обеспечения охраны общественного порядка, общественной безопасности, борьбы с преступностью на иглицах, объектах транспорта и в других общественных местах. Они являются структурными подразделениями горрайлинорганов.

 8

 В МВД УВД могут создаваться самостоятельные строевые подразделения милиции, которые входят в их штаты и находятся в непосредственном подчинении министров внутренних дел республик и начальников УВД. Министры внутренних дел республик, начальники УВД (ГУВД), УВДТ (ОВДТ) вправе перераспределять численность личного состава строевых подразделений милиции между органами внутренних дел в зависимости от изменений оперативной обета-попки, а также временно использовать подчиненных сотрудников милиции для выполнения отдельных задач по обеспечению охраны общественного порядка в пределах соответствующей республики, края, области.

 9

 В составе строевых подразделений по мере необходимости могут создаваться специализированные группы сотрудников милиции для борьбы с наиболее распространенными видами правонарушений в общественных местах. Их работа осуществляется под ежедневным контролем командного состава СПМ в тесном взаимодействии с подразделениями криминальной милиции.

 10

 Строевые подразделения вневедомственной охраны, ДПС ГАИ, наряду с выполнением своих основных задач, обязаны обеспечивать охрану общественного порядка и борьбу с правонарушениями в зонах своих постов и маршрутов патрулирования.

 11

 Специализированные моторизованные воинские части предназначены для несения патрульно-постовой службы в общественных местах, участия в обеспечении общественного порядка и безопасности при проведении массовых мероприятий и при возникновении чрезвычайных ситуаций. Министры внутренних дел республик, начальники УВД (ГУВД) в отношении СМВЧ (по территориальности) являются старшими оперативными начальниками. Начальники горрайлинорганов являются оперативными начальниками в отношении подразделений СМВЧ, выделяемых в установленном порядке в их временное подчинение для несения патрульно-постовой службы. Использование СМВЧ в охране общественного порядка и борьбе с преступностью организуют начальники милиции общественной безопасности МИД, УВД (ГУВД) во взаимодействии с командирами этих воинских частей.

 12

 Для несения патрульно-постовой службы используются следующие виды нарядов: патруль, патрульная группа, пост, а также наряд сопровождения, контрольно-пропускной пункт, контрольный пост милиции, заслон, резерв и другие.

 12.1

  Патруль  – подвижной наряд, состоящий из одного или нескольких сотрудников милиции и выполняющий возложенные на него обязанности на маршруте патрулирования. Сотрудник милиции, входящий в состав патруля, называется патрульным. Патруль может нести службу на автомобиле (ПА), мотоцикле (ПМ), катере (ПКТ), велосипеде (ПВ). Применяются также пешие (ПП), конные (ПК) и патрули со служебными собаками (ПС). Для обеспечения безопасности дорожного движения применяются патрули по надзору за движением (ПНД), вертолетные патрули (ВП). Патрулю для несения службы устанавливается маршрут патрулирования, границы которого определяются на местности в зависимости от конкретных условий и оперативной обстановки. Протяженность маршрута патруля, как правило, составляет: для патрулей на автомобиле 6-8 км, на мотоцикле 3-5 км, для пеших патрулей 1-1,5 км. Протяженность маршрута для патрулей по надзору за дорожным движением либо иных специальных патрулей может быть увеличена или уменьшена.

 12.2

  Патрульная группа (ПГ) – наряд милиции в составе двух и более патрулей, объединенных для несения службы под единым руководством. Патрульной группе для несения службы назначаются несколько маршрутов, участок территории города, поселок, другая местность, на которой проводится мероприятие с большим количеством людей, зона массового отдыха. Основу патрульной группы составляет патруль на автомобиле, оборудованном радиостанцией, проблесковым маяком, громкоговорящей установкой, сиреной и иными техническими средствами. В состав группы входят милиционеры с носимыми радиостанциями для осуществления пешего патрулирования на установленном участке. Начальником (старшим) патрульной группы назначается командир отделения либо наиболее опытный сотрудник милиции, способный обеспечить руководство деятельностью группы.

 12.3

  Пост – место или участок местности, на котором сотрудники милиции (постовые) выполняют возложенные на них обязанности по охране общественного порядка. Посты выставляются там, где необходимо обеспечить постоянное присутствие сотрудника милиции. Для поста определяются его центр и границы. Центр поста определяется в таком месте, откуда наиболее удобно вести наблюдение и оперативно принимать меры к предупреждению и пресечению правонарушений. Удаление границ от центра поста не должно превышать 300 м.

 12.4

  Наряд милиции для сопровождения поезда, судна, самолета (ПС) – назначается в целях поддержания общественного порядка и обеспечения безопасности, предупреждения и пресечения правонарушений в пути следования этих транспортных средств.

 12.5

  Контрольно-пропускной пункт (КПП) – наряд милиции выставляется для обеспечения пропускного режима или ограничения движения транспорта и пешеходов в определенном районе (местности) при проведении массовых мероприятий, возникновении стихийных бедствий, эпидемий, эпизоотий и других чрезвычайных ситуациях.

 12.6

  Контрольный пост милиции (КПМ) – наряд межрегиональной специальной заградительной системы выставляется для обеспечения эффективного взаимодействия по выявлению и задержанию автомототранспорта, причастного к преступлениям, и лиц, их совершивших.

 12.7

  Заслон (З) – наряд в составе группы (подразделения) сотрудников милиции, выполняющий задачу по контролю за определенным участком местности или перекрытию отдельных транспортных направлений.

 12.8

  Резерв (Р) – наряд милиции, предназначенный для усиления задействованных сил и средств в случаях внезапно возникающих задач в связи с осложнением оперативной обстановки, а также для подмены патрульных и постовых.
 Состав резерва, размещение и порядок его использования в каждом отдельном случае определяются тем начальником, в распоряжении которого он находится (выделяется).

 13

 Сотрудники милиции и военнослужащие СМВЧ несут патрульно-постовую службу в установленной форменной одежде. При решении специальных задач им может быть разрешено несение службы в гражданской одежде. Служебное время при несении патрульно-постовой службы устанавливается нахождением нарядов в оперативном подчинении дежурного по горрайлиноргану или иных должностных лиц, осуществляющих руководство службой. В подчинение сотрудники милиции поступают с начала инструктажа, а выход из подчинения – по команде об окончании службы. Для сотрудников милиции устанавливается общая продолжительность рабочего времени не более 40 часов в неделю. Непрерывная служба на посту, маршруте патрулирования, как правило, не должна продолжаться свыше 4 часов. В течение смены личному составу предоставляется – 1 час перерыва для отдыха и принятия пищи. Из общей продолжительности служебного времени перерыв исключается. В необходимых случаях производится подмена нарядов. Время проведения инструктажей, служебных совещаний, учебных занятий считается служебным временем. Начальнику горрайлиноргана, подразделения милиции, командиру строевого подразделения предоставлено право в случае необходимости увеличивать продолжительность рабочего времени нарядов. Выходные дни предоставляются по графику, при этом ежемесячно не менее двух раз выходные должны приходиться подряд на субботу и воскресенье. Продолжительность непрерывного несения службы нарядами милиции на внешних постах и маршрутах при температуре воздуха -20 градусов и ниже (в случае отсутствия утепленного укрытия), а также при температуре 35 градусов и выше не должна превышать 2 часов. В этих случаях организуется подмена нарядов.

 14

 При осложнении оперативной обстановки, возникновении чрезвычайных ситуаций (массовых беспорядков, стихийных бедствий, пожаров, крупных производственных аварий, катастроф, эпидемий, эпизоотий и др.), проведении массовых мероприятий (общественнополитических, культурно-зрелищных, спортивных и пр.) может вводиться усиленный вариант несения патрульно-постовой службы.
 Патрульно-постовая служба по усиленному варианту обеспечивается за счет увеличения продолжительности ежесуточного несения службы личным составом до 12 часов и отмены выходных дней на срок не свыше двух недель, а в необходимых случаях и за счет переноса сроков предоставления очередных отпусков и временного запрещения выезда за пределы города, населенного пункта.
 За несение службы сверх установленного законодательством рабочего времени, а также в дни еженедельного отдыха и праздничные дни сотрудникам милиции производится дополнительная оплата или предоставляется отдых в другие дни в соответствии с законодательством о труде.

 15

 Время продолжительности несения службы СМВЧ определяется Уставом внутренних войск МВД России.

 16

 При несении патрульно-постовой службы используются следующие средства:
 – автотранспорт, специальные автомобили, бронемашины, вертолеты, мотоциклы, катера и велосипеды, другие транспортные средства;
 – средства радио– и проводной связи и специальной техники (в том числе системы телевизионного наблюдения, электромегафоны и т.д.);
 – табельное огнестрельное оружие, снаряжение и специальные средства;
 – осветительные приборы, специальная аппаратура и другие технические средства;
 – служебные животные (собаки, лошади).
 Патрульные автомобили должны быть оборудованы средствами связи и специальной техники в соответствии с табелем положенности и использоваться с максимальной нагрузкой, не менее 12-16 часов в сутки. Каждый патрульный автомобиль обеспечивается двумя-тремя сменными милиционерами-водителями.
 Использование патрульного автотранспорта не по назначению категорически запрещается.




 Глава II. Должностные лица и их обязанности по руководству патрульно-постовой службой



 17

 Начальник милиции общественной безопасности МВД, УВД (ГУВД), (ОВДТ) отвечает за обеспечение охраны общественного порядка на территории соответствующей республики, края, области, автономного образования, города. Они обязаны:
 – совершенствовать формы и методы организации и управления патрульно-постовой службой в системе милиции общественной безопасности на основе внедрения передового опыта и современных технических средств;
 – обеспечивать в организаций охраны общественного порядка, предупреждении и пресечении преступлений и административных правонарушений комплексное использование всех сил и средств органов внутренних дел, их взаимодействие с подразделениями криминальной милиции и общественными формированиями, своевременно производить маневр силами и средствами в масштабе республики, края, области, автономного образования, города, железной дороги (водного бассейна) с учетом изменений оперативной обстановки:
 – осуществлять повседневный контроль за повышением уровня профессионализма и поддержанием готовности строевых подразделений милиции к выполнению задач по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, рациональной расстановкой и использованием по назначению личного состава, автотранспорта и других технических средств;
 – организовывать в установленном порядке подбор, расстановку и воспитание кадров подразделений, их профессиональную подготовку, обеспечение социальной и правовой защиты личного состава;
 – уделять постоянное внимание вопросам материально-технического снабжения патрульно-постовой службы и социально-бытового обеспечения личного состава.

 18

 Начальник управления (отдела, отделения) МВД, УВД (ГУВД), УВДТ (ОВДТ) по организации обеспечения общественного порядка и его заместители несут персональную ответственность за организацию патрульно-постовой службы в подчиненных подразделениях. Они обязаны:
 – постоянно анализировать состояние преступности и динамику административных правонарушений на улицах и в других общественных местах и на этой основе обеспечить эффективную расстановку и координацию действий сил и средств по единой дислокации, а также вносить предложения о маневре ими в целях усиления патрульно-постовой службы в районах осложнения оперативной обстановки;
 – осуществлять контроль за организацией и несением патрульно-постовой службы, соблюдением личным составом дисциплины и законности, правил ношения форменной одежды, использованием сил и средств ППС по их прямому назначению;
 – оказывать помощь начальникам горрайлинорганов и командирам ОПМ в комплектовании, организации обучения и переподготовке личного состава подразделений патрульно-постовой службы;
 – принимать личное участие в решении вопроса материально-технического снабжения подразделений ППС, строительства и эксплуатации специальных городков и других служебных помещений, социально-бытового обеспечения личного состава;
 – организовывать совместно с руководителями других служб повышение качества проведения инструктажа нарядов перед заступлением на службу, а также обеспечивать изучение и внедрение передового опыта в практику патрульно-постовой службы;
 – проводить работу по организации повседневного взаимодействия с населением и общественными объединениями, привлечению их к охране общественного порядка.

 19

 Начальник горрайлиноргана (отделения милиции) и его заместитель – начальник милиции общественной безопасности несут ответственность за организацию охраны общественного порядка и обеспечение общественной безопасности на обслуживаемой территории. Они обязаны:
 – постоянно анализировать состояние преступности и динамику административных правонарушений на улицах и в других общественных местах и на этой основе обеспечить эффективную расстановку сил и средств ППС;
 – утверждать планы комплексного использования сил и средств милиции в охране общественного порядка (единую дислокацию);
 – ежедневно принимать решение на организацию ППС на предстоящие сутки в соответствии с единой дислокацией и учетом изменений обстановки. Решение оформляется постовой ведомостью и должно обеспечивать выполнение обязательных норм выставления нарядов и выделения автотранспорта;
 – обеспечивать изучение и внедрение передового опыта в практику организации патрульно-постовой службы;
 – обеспечивать через дежурную часть оперативное управление нарядами, их взаимодействие, совместное патрулирование милиционеров с членами общественных объединений, а также своевременное маневрирование силами и средствами в целях сосредоточения сил в местах осложнения обстановки;
 – организовывать подготовку и проведение инструктажей нарядов, заступающих на службу, с участием руководителей и оперативно-начальствующего состава других служб и подразделений;
 – лично контролировать несение службы нарядам, соблюдение ими законности и дисциплины, а также использование сил и средств строевого подразделения по их прямому назначению, привлекать для этого руководителей, инспекторский и оперативный состав горрайлиноргана;
 – обеспечивать полный учет и объективную оценку результатов работы нарядов, строевого подразделения, принимать необходимые меры к повышению ее эффективности на основе внедрения передового опыта и совершенствования управления силами и средствами;
 – осуществлять служебные проверки по каждому преступлению, совершенному во время работы нарядов в местах несения ими службы;
 – проводить работу по подбору, расстановке, воспитанию, профессиональной подготовке кадров строевого подразделения ППС, обеспечению социально-правовой защиты личного состава;
 – решать вопросы материально-технического снабжения подразделений патрульно-постовой службы, строительства и эксплуатации специальных городков и других служебных помещений, социальнобытового обеспечения личного состава.

 20

 Начальник отделения (старший инспектор) управления (отдела) по организации обеспечения общественного порядка горрайлиноргана обязан:
 – принимать непосредственное участие в организации патрульно-постовой службы, комплектовании и обучении личного состава строевого подразделения;
 – на основе реально складывающейся оперативной обстановки совместно с руководителями подразделений, участвующих в охране общественного порядка, разрабатывать единую дислокацию, представлять начальнику горрайлинорганов предложения по ее корректировке и проект решения на организацию патрульно-постовой службы на текущие сутки;
 – проверять службу нарядов, правильность ведения служебной документации; устранять выявленные недостатки и докладывать начальнику органа о фактах использования личного состава и технических средств не по назначению;
 – контролировать своевременное обеспечение нарядов вооружением, снаряжением, специальными и другими техническими средствами, а также служебной документацией;
 – постоянно взаимодействовать со службами криминальной милиции и подразделениями милиции общественной безопасности в целях получения объективной информации об оперативной обстановке и координации совместных действий в охране общественного порядка и борьбе с преступностью;
 – обобщать и распространять положительный опыт организации и несения патрульно-постовой службы;
 – вести учет и отчетность по патрульно-постовой службе и результатам охраны общественного порядка.

 21

 Командир строевого подразделения милиции и его заместители несут персональную ответственность за организацию оперативно-служебной и хозяйственно-финансовой деятельности подчиненного подразделения, его постоянную готовность к выполнению задач по охране общественного порядка, использование сил и средств по их прямому назначению, комплектование, дисциплину и морально-психологическое состояние личного состава.
 Они обязаны:
 – организовывать боевую, служебную и физическую подготовку личного состава, лично руководить обучением и воспитанием подчиненных;
 – совершенствовать методы управления подразделением, внедрять достижения научно-технического прогресса, передовые формы и методы патрульно-постовой службы милиции;
 – на основе анализа оперативной обстановки вносить предложения по расстановке нарядов при разработке единой дислокации, принятию решения на расстановку и маневрирование силами и средствами патрульно-постовой службы;
 – организовывать совместно с руководством горрайлиноргана проведение и лично участвовать в инструктажах нарядов милиции, осуществлять постоянно контроль за несением ими службы, следить за внешним видом и строевой выправкой личного состава, за соблюдением правил ношения форменной одежды, подготовкой снаряжения и обмундирования;
 – обеспечивать взаимодействие с общественными объединениями для совместной работы на постах и маршрутах, оказывать им методическую и практическую помощь в обучении формам и методам борьбы с правонарушениями;
 – всесторонне знать действительное состояние дел в строевом подразделении, наличие и использование личного состава, вооружения, автотранспорта, средств связи, химической защиты, специальных и иных технических средств, служебных животных;
 – вести учет результатов работы строевого подразделения милиции в целом и каждого работника в отдельности. Анализировать эффективность несения службы нарядами и принимать меры к повышению ее уровня;
 – осуществлять подбор и расстановку личного состава, знать деловые и моральные качества подчиненных, разрабатывать их функциональные обязанности;
 – знать нужды и запросы личного состава и своевременно принимать меры по их рассмотрению, оказывать помощь в решении жилищно-бытовых и иных социальных вопросов;
 – контролировать соблюдение необходимых мер личной безопасности при несении службы, правил обращения с табельным оружием, техникой и специальными средствами;
 – обеспечивать приобретение, содержание, подготовку и использование в охране общественного порядка служебных животных;
 – входить с предложениями о выделении строевому подразделению милиции служебных помещений и надлежащем их оборудовании, следить за содержанием и эксплуатацией помещений, поддержанием в них чистоты и порядка, а также выполнением подчиненными правил противопожарной безопасности;
 – принимать меры к предупреждению нарушений законности личным составом строевого подразделения. В случае их совершения немедленно проводить служебную проверку и докладывать старшему начальнику.

 22

 Командир отдельного строевого подразделения милиции непосредственно подчиненного МВД, УВД (ГУВД), УВДТ (ОВДТ) наряду с выполнением обязанностей, изложенных в ст. 21 настоящего Устава, обязан также вносить предложения о перераспределении штатной численности милиционеров между строевыми подразделениями, обеспечивать их хозяйственно-финансовую деятельность, проводить в установленном порядке аттестование личного состава.

 23

 Дежурный по горрайлиноргану обеспечивает своевременную подготовку и проведение инструктажа нарядов, непрерывное управление силами и средствами патрульно-постовой службы в соответствии с единой дислокацией.
 Он обязан:
 – постоянно знать оперативную обстановку на обслуживаемой территории, расстановку сил и средств патрульно-постовой службы милиции и общественности, участвующих в охране общественного порядка, режим их работы, порядок осуществления контроля и способы связи с ними;
 – обеспечивать несение службы нарядами в соответствии с принятым решением на текущие сутки, осуществлять контроль за выполнением предусмотренных постовой ведомостью норм выставления нарядов на службу, использованием личного состава, патрульного автомототранспорта по прямому назначению;
 – поддерживать связь с нарядами в период несения службы, принимать от них доклады об изменении обстановки, своевременно передавать сведения о вновь совершенных преступлениях, приметах разыскиваемых преступников и похищенного имущества и другую оперативную информацию, организовывать их розыск;
 – принимать меры к организации предупреждения и пресечения преступлений и нарушений правопорядка, задержанию правонарушителей, усилению патрульно-постовой службы в местах осложнения обстановки путем маневрирования нарядами, об изменении в расстановке сил докладывать начальнику горрайлиноргана или начальнику милиции общественной безопасности, информировать командира СПМ;
 – контролировать выполнение оперативноначальствующим и командным составом графика проверки несения службы патрульно-постовыми нарядами, лично участвовать в этой работе;
 – обеспечивать своевременную и полную сдачу нарядами по окончании несения службы оружия, боеприпасов, специальных средств, снаряжения, средств связи, служебных документов;
 – докладывать начальнику горрайлиноргана о результатах работы патрульно-постовых нарядов за прошедшие сутки, состоянии служебной дисциплины и соблюдения законности.

 24

 Участковый инспектор милиции в пределах своей компетенции отвечает за состояние охраны общественного порядка на закрепленном за ним участке.
 Он обязан:
 – докладывать начальнику и дежурному горрайлиноргана об изменении оперативной обстановки на участке и вносить предложения о наиболее целесообразной расстановке и использовании сил и средств, участвующих в охране общественного порядка;
 – при необходимости по согласованию с руководителями горрайлиноргана, а в их отсутствие, с дежурным по горрайлиноргану осуществлять маневрирование патрульно-постовыми нарядами на территории участка;
 – проверять несение службы патрульно-постовыми нарядами на участке, оказывать им помощь в пресечении преступлений и задержании преступников, обеспечивать взаимодействие с общественными объединениями;
 – информировать патрульно-постовые наряды об изменениях оперативной обстановки и совершении правонарушений на обслуживаемом участке;
 – осуществлять совместно с нарядами патрулирование территории, обход мест возможного появления антиобщественного элемента, обучать милиционеров методам и форме несения патрульно-постовой службы.

 25

 Начальник линейного отдела (отделения внутренних дел, линейного пункта милиции) организует охрану общественного порядка и безопасности на обслуживаемом участке железной дороги (водного бассейна, аэропорта).
 Он обязан:
 – организовать службу подчиненных милиционеров в соответствии с утвержденными постами и маршрутами;
 – инструктировать и проверять несение службы нарядами органов внутренних дел на транспорте;
 – регулярно проводить служебные занятия с личным составом;
 – обеспечить взаимодействие с нарядами патрульно-постовой службы территориальных органов внутренних дел;
 – вносить в случае осложнения обстановки на обслуживаемом участке предложения начальнику УВДТ, ОВДТ об усилении сил и средств патрульно-постовой службы.

 26

 Начальники подразделений ОБО, ДПС ГАИ, обеспечивая охрану объектов, безопасность дорожного движения, организуют участие подчиненных им сотрудников в охране общественного порядка по плану комплексного использования сил и средств (единой дислокации).
 Они обязаны:
 – вносить начальнику горрайлиноргана, начальнику милиции общественной безопасности предложения по разработке единой дислокации и принятию решения на охрану общественного порядка с учетом имеющихся постов и маршрутов подчиненных подразделений;
 – обеспечивать взаимодействие подчиненных сотрудников милиции с патрульно-постовыми нарядами других служб, участвующих в охране общественного порядка, и членами общественных объединений;
 – участвовать в инструктажах и проверках несения службы нарядами комплексных сил, обучать милиционеров строевых подразделений милиции специальным методам и тактике действий по направлениям работы своих служб;
 – учитывать результаты работы подчиненных нарядов по предотвращению и пресечению преступлений и административных правонарушений, по охране общественного порядка и борьбе с преступностью.

 27

 Начальники служб криминальной милиции, следственных аппаратов вносят предложения в расстановку нарядов патрульно-постовой службы.
 Они обязаны:
 – на основе анализа оперативной обстановки по линиям своих служб вносить начальнику горрайлиноргана предложения по разработке единой дислокации и принятию решения на расстановку нарядов патрульно-постовой службы на следующие сутки;
 – организовывать взаимодействие личного состава своих подразделений с нарядами патрульно-постовой службы;
 – информировать через дежурного по горрайлиноргану патрульно-постовые наряды о совершенных преступлениях и розыски преступников, вероятном их местонахождении, похищенных вещах, прекращении розыска, а также своевременно принимать меры по проверке сведений, поступающих от нарядов;
 – обучать наряды методам личного сыска, пользования словесным портретом, распознавания и задержания преступников, проверки документов, удостоверяющих личность, приемам обнаружения и сохранения следов преступления, обеспечения сохранности обстановки места происшествия, выявления и установления очевидцев преступления, потерпевших и подозреваемых;
 – согласно разработанному графику принимать участие в проведении инструктажей и проверке несения службы нарядами.




 Глава III. Управление и организация патрульно-постовой службы. Общие положения



 28

 Управление патрульно-постовой службой – это повседневная и целенаправленная деятельность руководителей МВД, УВД (ГУВД), УВДТ (ОВДТ), начальников горрайлинорганов по рациональному использованию сил и средств милиции общественной безопасности и СМВЧ в обеспечении эффективной охраны общественного порядка, предупреждении и пресечении преступление и административных правонарушений, поддержанию постоянной готовности к выполнению внезапно возникающих задач при осложнении оперативной обстановки, в особых условиях и при чрезвычайных обстоятельствах.
 Управление нарядами патрульно-постовой службой включает:
 – анализ оперативной обстановки и на этой основе разработку и принятие решения на организацию патрульно-постовой службы;
 – подготовку сил и средств для выполнения поставленных задач, инструктаж нарядов;
 – обеспечение постоянной и устойчивой связи с патрульно-постовыми нарядами, обеспечение своевременного обмена информацией;
 – организацию взаимодействия, маневр силами и средствами патрульно-постовой службы;
 – контроль за организацией и несением патрульно-постовой службы;
 – учет и оценку результатов деятельности патрульно-постовых нарядов.

 29

 Оперативное управление патрульно-постовыми нарядами в период несения службы возлагается на дежурные части. Непосредственное управление нарядами в границах патрульного участка или отдельного микрорайона осуществляется начальником патрульного участка, старшим патрульной группы, дежурным по войсковым нарядам (старшим группы) с последующим докладом в дежурную часть горрайлиноргана о происшедших изменениях в расстановке личного состава.

 30

 Решения по организации патрульно-постовой службы принимаются и оформляются: на два года – планом комплексного использования сил и средств милиции в охране общественного порядка по единой дислокации с последующей корректировкой по мере необходимости (приложение 1); на текущие сутки – постовой ведомостью (приложение 2); на выполнение поставленной конкретной задачи – приказом, специальным планом или устным указанием.
 При этом учитываются:
 – географические, социально-экономические особенности города (района), численность, состав и движение коренного населения, приток иногородних граждан, характеристики улиц, места размещения и режим работы предприятий, организаций и учреждений, АЭС, объектов разрешительной системы, банков, специальных учреждений органов внутренних дел;
 – количество, уровень, динамика и структура преступности, административных правонарушений, совершаемых на улицах и в других общественных местах с учетом времени года и суток и метеорологических условий;
 – расстановка патрульно-постовых нарядов и ее соответствие реально складывающейся оперативной обстановке;
 – результаты работы нарядов, подразделений, участвующих в патрульно-постовой службе по единой дислокации, а также обеспеченность личного состава вооружением, средствами связи, патрульным транспортом и их использование.

 31

 Источниками информации при изучении оперативной обстановки являются:
 – статистическая отчетность, аналитические материалы, оперативные и рабочие карты (схемы) и другие документы, отражающие состояние охраны общественного порядка и борьбы с преступностью (приложение 9), ориентировки о совершенных преступлениях и розыске преступников;
 – оперативные данные, сведения, поступающие от работников служб и подразделений милиции;
 – доклады патрульно-постовых нарядов;
 – сообщения соседних органов внутренних дел, исправительно-трудовых учреждений, воинских частей внутренних войск;
 – материалы других правоохранительных органов;
 – сообщения государственных и общественных учреждений, организаций и объединений, заявления граждан;
 – сообщения печати, радио, телевидения.

 32

 Перед принятием решения начальник горрайлиноргана и его заместитель – начальник милиции общественной безопасности, командир строевого подразделения милиции в необходимых случаях проводит рекогносцировку на местности с участием своих заместителей, руководителей, командиров подчиненных и приданных подразделений и воинских частей. Во время рекогносцировки уточняется расчет и расстановка сил и средств, определяется расположение постов, маршрутов патрулирования, виды и состав нарядов, порядок и время несения службы, их особые обязанности численность, размещение и задачи резерва.
 Проведение рекогносцировки является обязательным при разработке единой дислокации, выработке решения на организацию охраны общественного порядка во время массовых мероприятий стихийных бедствий, крупных производственных аварий и катастроф, эпидемий, эпизоотии, а также в целях предотвращения и ликвидации групповых нарушений общественного порядка и массовых беспорядков.

 33

 В решении по организации патрульно-постовой службы на последующие сутки предусматриваются:
 – общая задача горрайлиноргана, подразделения, исходя и сложившейся обстановки;
 – обязательные нормы выставления личного состава и выделения технических средств;
 – состав, расстановка и задачи патрульно-постовых нарядов особенности несения службы, организация взаимодействия между ними, с участковыми инспекторами милиции, другими сотрудниками милиции, представителями общественных объединений;
 – возможность и форма маневра силами и средствами при изменении обстановки;
 – система связи с нарядами, сроки представления информации, сигналы и условные знаки;
 – порядок контроля за несением патрульно-постовой службы.

 34

 План по единой дислокации разрабатывается в границах обслуживаемой территории и включает: – схему района, города транспортного участка, оценку оперативной обстановки, обязательные нормы выставления личного состава и транспортных средств, перечень постов и маршрутов патрулирования, в т.ч. дополнительных, подлежащих закрытию в период усиления охраны общественного порядка, виды нарядов, порядок взаимодействия связи между ними и другие необходимые сведения.

 35

 На каждый пост и маршрут патрулирования составляется карточка (приложения 3-5), в которой указываются:
 – маршрут патруля, его протяженность, границы и центр поста;
 – время несения службы;
 – объекты и зоны, требующие особого внимания;
 – порядок движения по маршруту и основные тактические приемы несения службы;
 – особые обязанности нарядов по предупреждению и пресечению преступлений и административных правонарушений, а также при осложнении оперативной обстановки;
 – порядок взаимодействия и связи с соседними нарядами, дежурной частью горрайлиноргана, участковыми инспекторами милиции, общественными объединениями, а также зоны не прохождения радиосвязи и способы связи с этих участков.
 Центры постов и их границы, маршруты патрулей и пункты их остановок, особенности несения службы определяются в соответствии со складывающейся оперативной обстановкой и в обязательном порядке систематически уточняются на местности.
 Карточка маршрута (поста) составляется в двух экземплярах, один из которых хранится в дежурной части, другой выделяется наряду перед заступлением на службу.

 36

 Несение службы в течение дежурной смены может осуществляться на одном или нескольких маршрутах (постах), при этом патрульному (постовому) выдаются соответствующие карточки.
 На инструктаже указываются последовательность и порядок перемещения с одного маршрута (поста) на другой.
 В тех случаях, когда возникает необходимость дополнительно выставить пост или маршрут патрулирования, особенности несения службы на них объясняются на инструктаже и записываются в служебной книжке (приложение 7).

 37

 Виды нарядов и их состав определяются исходя из особенностей территории и сложившейся оперативной обстановки. Посты выставляются в тех местах, где круглосуточно или в течение установленного периода времени требуется непрерывное присутствие сотрудников милиции. Патрули применяются в случаях, когда постоянное нахождение нарядов в определенных пунктах не вызывается необходимостью. Парные наряды выставляются в местах, где один милиционер не в состоянии обеспечить выполнение поставленной задачи (местах большого скопления людей, на окраинах городов, в лесных массивах, при несении службы в ночное время, при сопровождении поездов и т.д.).
 При несении службы с представителями общественных объединений, военнослужащими наряд, как правило, назначается из расчета: один милиционер и два представителя общественности или военнослужащих.

 38

 Время выставления нарядов и продолжительность несения службы устанавливаются с таким расчетом, чтобы силы и средства милиции увеличивались в наиболее напряженные часы суток и в местах, где наибольшая вероятность совершения правонарушений.

 39

 Обязательные нормы ежесуточного выставления нарядов для несения патрульно-постовой службы на улицах и в других общественных местах, выделения автотранспорта для патрулирования определяются в каждом горрайлиноргане, подразделении милиции и СМВЧ в целях обеспечения максимального использования сил и средств в охране общественного порядка и борьбе с преступностью с учетом их штатной численности и коэффициента потребности личного состава, который составляет 2,1 единицы для маршрутов (постов), закрываемых по 8 часов в сутки. Если маршруты (посты) закрываются более 8 часов, то на каждый час коэффициент увеличивается на 0,26 единицы.
 Начальник горрайлиноргана, его заместитель – начальник милиции общественной безопасности, командир строевого подразделения милиции принимают меры к выполнению обязательных норм выставления патрульно-постовых нарядов.

 40

 Начальник горрайлиноргана или начальник милиции общественной безопасности на основе единой дислокации и с учетом оперативной обстановки ежедневно к 18 часам предшествующих суток принимает решение на организацию патрульно-постовой службы на последующие сутки, в котором определяет расчет сил и средств, расстановку нарядов по сменам, лиц, проводящих инструктаж и контролирующих несение патрульно-постовой службы.

 41

 Назначение сотрудника милиции в наряд производится с учетом состояния здоровья и физического развития, возраста, опыта работы и других индивидуальных особенностей, которые наиболее полно соответствуют условиям несения службы и обстановке на том или ином маршруте, посту.
 Милиционеры закрепляются за двумя-тремя маршрутами (постами) и без крайней необходимости на другие участки не назначаются.
 Запрещается назначать для самостоятельного несения службы и вооружать милиционеров, не прошедших первоначальной подготовки на учебных сборах и не принявших присяги.

 42

 Для решения особых задач, возникающих при резком осложнении оперативной обстановки, возникновении чрезвычайных ситуаций, проведении массовых мероприятий, рейдов, операции и т.д. в зависимости от их значения и масштаба разрабатываются специальные планы или издаются приказы.

  Подготовка и инструктаж нарядов 


 43

 Подготовка и инструктаж нарядов проводятся, как правило, в специально оборудованном классе службы (приложение 8). Лица, назначенные в наряд для несения патрульно-постовой службы, прибывают в орган внутренних дел или специально назначенное место за 15 минут до начала инструктажа. О прибытии они докладывают дежурному и своему командиру. Например: «Товарищ лейтенант! Сержант Громов для несения службы прибыл».
 Дежурный отмечает в постовой ведомости о прибытии милиционеров на службу, выдает им необходимые предметы вооружения, снаряжения, средства связи, индивидуальной защиты и специальные средства, служебные документы; объявляет маршрут патрулирования, пост и время несения службы; знакомит с ориентировками о совершенных преступлениях, приметах разыскиваемых лиц, похищенного имущества и другими сообщениями, контролирует их фиксацию в служебных книжках. После чего командир выстраивает наряд на инструктаж, проверяет у каждого милиционера наличие положенных предметов вооружения, снаряжения и опрашивает о состоянии здоровья. При обнаружении недостатков принимает меры к их устранению и докладывает о готовности личного состава к несению службы лицу, проводящему инструктаж.
 Заряжание оружия производится перед построением наряда на инструктаж по команде и под наблюдением дежурного или инструктирующего в специально отведенном месте. При этом патрон в патронник не досылается.

 44

 Заступающий на службу наряд обязан быть одетым в форменную одежду по сезону, иметь опрятный внешний вид и исправное снаряжение. При себе он должен иметь:
 – служебное удостоверение;
 – служебную книжку, карточку маршрута, поста;
 – табельное огнестрельное оружие с двумя снаряженными обоймами (магазинами);
 – резиновую палку;
 – радиостанцию;
 – наручники;
 – свисток;
 – служебную сумку или планшет, ручку;
 – индивидуальный пакет (аптечку).
 В зависимости от характера выполняемых задач наряду дополнительно выдаются:
 – учтенные бланки протоколов об административных правонарушениях;
 – квитанции об уплате штрафов на месте;
 – электромегафоны;
 – карманный электрический фонарь;
 – ключи от специального телефона, дверей железнодорожных вагонов;
 – средства индивидуальной защиты и другие специальные средства.

 45

 Ежедневные инструктажи нарядов перед заступлением на службу проводятся руководителями горрайлиноргана и командным составом строевых подразделений милиции с обязательным участием руководителей и опытных сотрудников служб общественной безопасности и криминальной милиции, согласно утвержденным графикам.
 Продолжительность инструктажа не должна превышать 30 минут.

 46

 Инструктирующий обязан знать оперативную обстановку на обслуживаемой территории, задачи, порядок и особенности несения службы на каждом маршруте (посту), а также оценить действия и результаты работы нарядов за прошедшие сутки, наметить вопросы и вводные задачи для проверки знаний и обучения милиционеров действиям в различных ситуациях. Вводные задачи и вопросы должны периодически обновляться и усложняться.

 47

 С приближением к строю руководителя, командира, проводящего инструктаж, командир взвода (отделения) подает команду: «Наряд, смирно! Равнение НА-ПРАВО (НА-ЛЕВО, НА-СЕРЕ-ДИНУ)» – и докладывает о готовности наряда для инструктажа. НАПРИМЕР: «Товарищ подполковник! Наряд в составе 40 человек для инструктажа построен. Командир взвода лейтенант Петров». Приняв рапорт, инструктирующий обращается к наряду: «Здравствуйте, товарищи!». На его приветствие наряд отвечает: «Здравия желаем, товарищ подполковник!». После этого инструктирующий подает команду: «Вольно».

 48

 Инструктирующий должен:
 – убедиться в готовности личного состава к несению службы, принять меры к устранению выявленных недостатков;
 – проверить знание патрульными и постовыми своих прав, обязанностей, отдельных положений нормативных актов, правил применения физической силы к правонарушителям, специальных средств и оружия, примет разыскиваемых преступников и похищенных вещей;
 – объявить результаты несения службы за прошедшие сутки, при необходимости разъяснить недостатки и упущения, привести примеры образцовых действий патрульных и постовых, зачитать имеющиеся приказы о поощрении отличившихся сотрудников;
 – довести оперативную обстановку, поставить каждому наряду конкретные задачи на весь период несения службы, разъяснить порядок смены, связи и взаимодействия;
 – отработать с милиционерами вводные задачи, при этом разобрать наиболее характерные тактические приемы несения службы, в том числе в особых условиях (ведение наблюдения, выявление преступников по малозаметным признакам и приметам, предупреждение и пресечение групповых нарушений общественного порядка, задержание вооруженных преступников и др.);
 – напомнить нарядам о необходимости соблюдения законности, а также о чутком и внимательном отношении к гражданам, ответить на имеющиеся у сотрудников милиции вопросы. Проведение ежедневного инструктажа заканчивается отдачей приказа о заступлении нарядов милиции на службу. Например: «Наряд, смирно! Приказываю заступить на охрану общественного порядка в городе Энске. Во время несения службы в обращении с гражданами соблюдать законность, проявлять справедливость и вежливость. НА-ПРАВО (НА-ЛЕВО), по маршрутам и постам шагом марш!».

 49

 В районах городов и в городах без районного деления не реже одного раза в месяц проводятся совместные инструктажи всех нарядов патрульно-постовой службы по плану единой дислокации. Организационная работа по подготовке и проведению совместного инструктажа возлагается на управления (отделы, отделения) по организации обеспечения общественного порядка. После общего построения руководящий и начальствующий состав проверяет внешний вид и экипировку нарядов, а работники ГАИ, инженеры и техники проводят осмотр технического состояния автотранспорта и средств связи. Инструктирующий начальник (руководитель) проводит инструктаж в соответствии со ст. 44-49 настоящего Устава. Продолжительность совместного инструктажа не должна превышать одного часа. Инструктаж заканчивается отдачей приказа о заступлении нарядов на службу и прохождением торжественным маршем. Для нарядов, участвующих в совместном инструктаже, в день его проведения другие инструктажи не проводятся.

  Обеспечение связи 


 50

 Связь в системе МВД России является основным средством, обеспечивающим управление органами внутренних дел. Схема ее организации обусловливается структурой органов внутренних дел, характером выполняемых задач и необходимостью взаимодействия между собой при несении патрульно-постовой службы и проведении различных мероприятий по борьбе с преступностью.
 Начальник горрайлиноргана, командир строевого подразделения милиции и СМВЧ обязаны организовать и обеспечить бесперебойную связь с подчиненными подразделениями и нарядами путем:
 – выбора режима работы средств связи, исходя из реальной оперативной обстановки и схемы организации связи;
 – использования назначенных подразделением связи радиопозывных, переговорных таблиц и кодов с целью сохранения в тайне проводимых оперативных мероприятий;
 – осуществления контроля за соблюдением правил и порядка ведения переговоров по средствам связи;
 – организации правильного хранения и выдачи средств связи, их своевременного технического обслуживания и ремонта;
 – обеспечения запасных каналов и средств связи.

 51

 Для обеспечения управления подразделениями и нарядами применяются радио, проводные, сигнальные средства связи, телевидение, а также посыльные. Радиостанции являются основным средством связи с подвижными нарядами. Проводные средства (городские и специальные телефоны) используются для связи с нарядами, не имеющими радиосвязи.
 При отсутствии средств связи или невозможности их использования, а также для уточнения или дублирования отдельных указаний используются посыльные на транспортных средствах или пешие связные.
 Связь с помощью зрительных и звуковых сигналов организуется непосредственно между нарядами для передачи команд и поддержания взаимодействия.
 Телевидение применяется для наблюдения за состоянием общественного порядка и общественной безопасности на наиболее важных участках обслуживаемой территории (объектах) и контроля за действиями нарядов.

  Организация взаимодействия и маневра  


  52 

 Наиболее важным условием выполнения поставленных перед патрульно-постовой службой задач является организация и поддержание непрерывного взаимодействия между нарядами ПСМ, другими подразделениями органов внутренних дел, СМВЧ и общественными формированиями, принимающими участие в охране правопорядка на улицах и в других общественных местах. Ответственность за обеспечение взаимодействия возлагается на начальников горрайлинорганов, начальников милиции общественной безопасности, руководителей служб и подразделений милиции, командиров строевых подразделений и СМВЧ.

 53

 Основными формами взаимодействия являются:
 – своевременное доведение до патрульно-постового наряда оперативной обстановки;
 – разработка согласованных планов работы;
 – постановка общих и индивидуальных задач каждому подразделению или патрульно-постовому наряду;
 – проведение совместных инструктажей;
 – определение порядка связи и системы обмена информацией о складывающейся обстановке;
 – осуществление скоординированных, совместных мероприятий, в том числе несение службы по единой дислокации;
 – оказание взаимной помощи и поддержки патрульно-постовым нарядом при выполнении повседневных задач и при возникновении чрезвычайных обстоятельств;
 – комплексное совместное подведение итогов работы нарядов всех служб и подразделений, участвующих в охране общественного порядка.

 54

 Взаимодействие командиров строевых подразделений милиции с руководством горрайлиноргана, в оперативном подчинении которых они находятся, осуществляется путем обмена информацией, совместного анализа оперативной обстановки, участия представителей взаимодействующих сторон в оперативных совещаниях, внесения коррективов в расстановку сил и средств, а также согласования порядка действий всех нарядов и оказания взаимной помощи при несении ими службы.

 55

 Для организационного и своевременного сосредоточения сил и средств милиции в местах, где сложилась наиболее напряженная оперативная обстановка, применяется маневр (изменение установленной дислокации) нарядами патрульно-постовой службы и другими приданными силами.
 В зависимости от состояния оперативной обстановки маневр может осуществляться на период смены, дежурных суток или на более длительное время.

 56

 Руководители МВД, УВД (ГУВД), УВДТ (ОВДТ) осуществляют маневр силами и средствами соответственно в масштабе республики, края, области, автономного образования, города, железной дороги, при необходимости усиливают патрульно-постовую службу за счет дополнительного выделения сотрудников органов внутренних дел, СМВЧ. Начальники горрайлинорганов при необходимости осуществляют маневр силами и средствами в городе или районе, на отдельных участках, транспортных магистралях и других объектах органов внутренних дел на транспорте.

 57

 В решении на осуществление маневра указываются:
 – цель маневра и его задачи;
 – количество выделяемых нарядов и других сил и в течение какого периода времени они должны нести службу в указанном районе (городе);
 – время начала и окончания службы на маршрутах патрулирования и постах;
 – наличие резерва;
 – порядок управления нарядами и контроля за несением службы;
 – материально-техническое обеспечение.
 Перестановка нарядов при маневре отражается в постовой ведомости.

 58

 При необходимости сосредоточения нарядов строевого подразделения милиции в одном районе в течение определенного времени они в установленное время направляются в указанный район (город) и несут там службу в течение этого времени, после чего возвращаются на закрепленные за ними маршруты.

 59

 Маневр силами и средствами в условиях резкого осложнения оперативной обстановки или возникновения чрезвычайных ситуаций осуществляется по специальному плану. При оперативном и не терпящем отлагательства маневре силами патрульно-постовой службы необходимые изменения в расстановку нарядов вносятся:
 – в пределах города, имеющего районное деление, – распоряжением оперативного дежурного по МВД, УВД (ГУВД) с докладом руководителям министерства, главного управления, управления внутренних дел;
 – в пределах района в городе или участка обслуживания – указанием дежурного по горрайлиноргану с немедленным докладом начальнику органа внутренних дел, начальнику милиции общественной безопасности, а также оперативному дежурному МВД, УВД (ГУВД), УВДТ (ОВДТ);
 – в пределах города, не имеющего районного деления, района – распоряжением дежурного по горрайоргану внутренних дел с немедленным докладом начальнику;
 – в пределах патрульного участка – распоряжением начальника патрульного участка, старшего патрульной группы с докладом дежурному по горрайлиноргану.
 В необходимых случаях право на внесений изменений в расстановку нарядов строевых подразделений ППС милиции имеют их командиры с последующим докладом дежурному по горрайлиноргану.

  Контроль за организацией и несением патрульно-постовой службы 


 60

 Контроль за организацией и несением патрульно-постовой службы является одним из важнейших элементов укрепления исполнительской дисциплины и обеспечения высокой постоянной активности личного состава в охране общественного порядка, предупреждения и пресечения преступлений и административных право нарушений, а также средством обучения милиционеров непосредственно на посту, маршруте.

 61

 Контроль осуществляется путем проведения систематических проверок нарядов, во время которых устанавливаются:
 – правильность расстановки и использования личного состава и технических средств в соответствии с принятым решением складывающейся обстановкой, наличие нарядов на своих постах маршрутах;
 – четкость и оперативность управления нарядами, своевременность доведения до них информации об изменениях обстановки;
 – знание нарядами обстановки на территории поста, маршрута, выполняемой задачи, а также своих прав, общих и особых обязанностей;
 – качество несения службы нарядами и их активность в предупреждении и пресечении преступлений и административных правонарушений;
 – уровень взаимодействия между нарядами патрульно-постовой службы, сотрудниками других подразделений милиции и общественными формированиями, участвующими в охране общественного порядка;
 – соблюдение нарядами законности и дисциплины;
 – количество совершенных преступлений и административных правонарушений на участке поста, маршрута и принятые по ним меры;
 – правильность оформления и ведения служебных документов.

 62

 Патрульно-постовую службу обязаны проверять:
 – лица начальствующего состава МВД России, МВД, УВД (ГУВД), УВДТ (ОВДТ) – при каждом выезде в командировку или инспектировании горрайлинорганов и подразделений;
 – начальники горрайлинорганов, их заместители, командиры полков и батальонов – не реже двух раз в месяц;
 – заместители командиров полков, батальонов, а также лица инспекторского состава службы милиции общественной безопасности горрайлинорганов – не менее одного раза в неделю;
 – командиры рот, их заместители, командиры взводов – ежедневно (в выходные дни по графику);
 – начальники караулов и их помощники – каждый не менее четырех раз в сутки, из них в ночное время – не менее двух раз;
 – командиры отделений, начальники патрульных участков – не менее пяти раз каждого патрульного (постового) за смену;
 – участковые инспектора милиции (начальники линейных пунктов милиции) – ежедневно на территории обслуживаемого участка.
 Патрульно-постовые наряды, задействованные на охрану общественного порядка по единой дислокации, проверяются ежедневно в различное время суток по специально разработанным графикам.

 63

 Проверку службы войсковых нарядов СМВЧ осуществляют руководители МВД, УВД (ГУВД), горрайлинорганов, а также лица по их поручению совместно с командирами этих частей, подразделений, их заместителями, дежурными по войсковым нарядам и начальниками патрульных групп.

 64

 Проверка несения службы нарядами может быть гласной и негласной. От прибывших для проверки патрульный (постовой) требует, если не знает их в лицо, служебное удостоверение, а от лиц, уполномоченных прямым начальником, также письменное предписание на право проверки.

 65

 Патрульный (постовой) подходит и представляется проверяющему.
 Например: «Товарищ лейтенант! Патрульный сержант Карпов». В тех случаях, когда проверку проводят двое, патрульный (постовой) представляется старшему по должности, а при равных должностях – старшему по званию. По требованию проверяющего старший патруля (постовой) докладывает об обстановке на территории маршрута (поста) отвечает на заданные вопросы.
 При отсутствии наряда на маршруте (посту) проверяющий обязан немедленно выяснить причину и установить местонахождение наряда.

 66

 Проверяющий обязан знать требования настоящего Устава, оперативную обстановку в микрорайоне, районе, городе, в зоне поста, маршрута, объективно оценивать качество несения службы, не допуская упрощений и послаблений, быть выдержанным и тактичным.

 67

 Запрещается проверять несение службы путем попытки отобрать оружие, инсценировки правонарушений и другими способами, которые могут привести к несчастным случаям и иным тяжким последствиям.

 68

 При обнаружении недостатков в организации и несении патрульно-постовой службы проверяющий обязан принять необходимые меры к их устранению.
 За грубое нарушение требований настоящего Устава наряд милиции может быть снят с маршрута (поста) лицами, которым он подчинен, с докладом начальнику горрайлиноргана (командиру СПМ) и уведомлением дежурного.
 О результатах проверки патрульно-постовой службы проверяющий делает отметку в служебной книжке и постовой ведомости. Эти данные используются для проведения инструктажей и оценки работы милиционеров.

 69

 При негласной проверке проверяющий скрытно ведет наблюдение за действиями наряда. В случае нарушения порядка несения службы нарядом или необходимости оказания ему помощь проверяющий прекращает скрытое наблюдение и принимает меры по устранению нарушений, оказанию соответствующей помощи. О результатах негласной проверки проверяющий докладывает рапортом начальнику горрайлиноргана или другому руководителю (командиру), назначившему проверку.

 70

 Начальник горрайлиноргана, начальник милиции общественной безопасности, командир строевого подразделения не реже одного раза в месяц проводят на оперативном совещании анализ эффективности проверки несения службы патрульно-постовыми нарядами.

  Учет и оценка результатов работы нарядов 


 71

 Учет и оценка результатов работы нарядов ведутся в целях определения фактического состояния общественного порядка и борьбы с преступностью на обслуживаемой территории, соответствия расстановки сил и средств, а также привития личному составу чувства персональной ответственности за выполнение пост явленных перед ним задач.

 72

 Результаты работы патрульно-постовых нарядов, участвующих в охране общественного порядка, учитываются и оцениваются руководителями горрайлинорганов и командирами ежедневно при подведении итогов за сутки. Учет работы ППН отражается в постовой ведомости и анализируется с учетом оперативной обстановки ежемесячно в целом по патрульно-постовой службе горрайлиноргана и раздельно по каждой службе, ежеквартально по МВД, УВД (ГУВД), УВДТ (ОВДТ).

 73

 Деятельность патрульно-постовой службы, других подразделений органа внутренних дел оценивается по реальному вкладу в обеспечение общественного порядка и безопасности, предупреждение и пресечение преступлений и административных правонарушений, а также по фактическому состоянию общественного порядка в городах и районах, республиках, краях, областях, округах, объектах транспорта. По каждому преступлению, совершенному во время работы нарядов в местах несения ими службы и нераскрытому (непресеченному) и их участием, проводится служебная проверка, о результатах которой докладывается руководству органа внутренних дел.

 74

 Работа милиционера оценивается по следующим критериям:
 – состояние общественного порядка и борьбы с преступностью на территории маршрута или поста (наличие или отсутствие преступлений и административных правонарушений, нарушений правил дорожного движения, роль наряда);
 – личное участие и активность в предупреждении и пресечении преступлений и административных правонарушений, задержании преступников, в том числе личным сыском по приметам, проявлении мужества, решительности, находчивости и умении быстро ориентироваться и правильно действовать в сложной обстановке;
 – знание требований уставов, приказов и инструкций;
 – количество инициативных задержаний преступников;
 – соблюдение дисциплины и законности, строевая выправка и внешний вид, а также вежливость в обращении с гражданами;
 – содержание технических средств и правильность их использования и эксплуатации;
 – взаимодействие с участковыми инспекторами, оперативными сотрудниками криминальной милиции, другими нарядами милиции и членами общественных объединений по охране правопорядка.
 Особенности организации патрульно-постовой службы в курортных, дачных районах и зонах массового отдыха.

 75

 Патрульно-постовая служба в курортных, дачных районах и зонах массового отдыха организуется и осуществляется основными и приданными силами. Потребность в силах и средствах милиции и необходимость маневра ими определяется с учетом размеров курортных, дачных районов и зон массового отдыха, состояния криминогенной обстановки и общественного порядка, количества приезжающих в эти места граждан, а также возможностей использования общественных объединений по охране правопорядка.

 76

 Основными формами организации патрульно-постовой службы в курортных, дачных районах и зонах массового отдых являются:
 – переход на усиленную охрану общественного порядка за счет увеличения числа нарядов;
 – создание временных пунктов размещения приданных патрульно-постовых нарядов;
 – закрепление наиболее подготовленных милиционеров за зонами массового отдыха;
 – привлечение к охране общественного порядка при необходимости курсантов и слушателей учебных заведений системы МВД России, членов общественных формирований;
 – несение патрульно-постовой службы нарядами со служебными собаками и патрулирование на лошадях.

 77

 При расстановке нарядов особое внимание уделяется местам вероятного совершения преступлений и административных правонарушений, массового скопления людей, санаторно-курортным учреждениям, пляжам, паркам, остановкам городского пассажирского транспорта, железнодорожным, речным и морским вокзалам, аэропортам, предприятиям общественного питания, развлекательным учреждениям, а также обеспечению безопасность движения транспорта и пешеходов на основных магистралях дорогах. Особенности организации патрульно-постовой службы на железнодорожном, водном и воздушном транспорте.

 78

 Патрульно-постовая служба на объектах железнодорожного, водного и воздушного транспорта организуется с учетом требований настоящего Устава. На станциях, вокзалах, платформах, пристанях, в аэропортах, портах, поездах и судах патрульно-постовая служба организуется начальником линейного отдела (отделения) внутренних дел, линейного пункта милиции с учетом интенсивности пассажирских и грузовых перевозок, движения поездов, судов, полетов самолетов, а также складывающейся оперативной обстановки. Порядок работы нарядов устанавливается начальником линейного органа внутренних дел.

 79

 Основными формами организации патрульно-постовой службы в сфере пассажирских перевозок являются:
 – патрулирование по залам вокзалов и аэропортов, станциям, портам, пристаням и причалам с обходом мест скопления пассажиров, посадочным платформам, отстойным паркам вагонов и другим объектам транспорта, выставление в этих местах постов;
 – сопровождение нарядами поездов, судов;
 – патрулирование на катерах по рекам, водоемам, акваториям портов, проведение рейдов в прибрежной полосе моря;
 – участие членов общественных объединений по охране правопорядка.

 80

 На отдельных станциях, остановочных пунктах начальники линейных отделов (отделений) внутренних дел на транспорте в зависимости от оперативной обстановки могут устанавливать милицейские посты, на которые назначаются наиболее подготовленные, способные к самостоятельной работе милиционеры.

 81

 Охрана общественного порядка и борьба с преступностью в поездах, самолетах, на судах обеспечиваются нарядами сопровождения. Состав наряда определяется начальником органа внутренних дел на транспорте и в количестве не менее двух человек, из их числа назначается старший. При необходимости наряд возглавляется лицами среднего и старшего начальствующего состава. Для сопровождения специальных поездов (судов), туристических поездов (судов), поездов с лицами, следующими по организационному набору на стройки народного хозяйства, уборку урожая и другие работы, выделяется усиленный наряд милиции. Предусматривается обязательное патрулирование ночью в пригородных поездах парными патрулями с сопровождением их, как правило, от пункта отправления до пункта назначения.

 82

 Работа наряда осуществляется по графику, разрабатываемому руководством линейного отдела (отделения) внутренних дел. В нем должны быть указаны перечень подлежащих сопровождению поездов (судов), время начала и конца работы, места и время пересадок. Форма одежды наряда устанавливается начальником линейного органа внутренних дел. Наряд при выполнении задач взаимодействует с линейными и территориальными органами внутренних дел по маршруту следования поезда (судна), поездной бригадой (судовой командой, экипажем), членами общественных объединений.

 83

 Для усиления охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности на отдельных участках дорог, особенно на подступах к крупным городам и важным железнодорожным узлам, выставляется заслон милиции.

 84

 При следовании специальных поездов (судов, самолетов) патрульно-постовая служба на объектах транспорта организуется по особым планам, разрабатываемым совместно с соответствующими начальниками органов внутренних дел на транспорте и руководителями органов безопасности.




 Глава IV. Обязанности патрульно-постовых нарядов милиции по обеспечению охраны общественного порядка



 85

 Патрульные и постовые наряды обеспечивают общественную безопасность и охрану общественного порядка на своих маршрутах, постах и прилегающей к ним территории, принимают своевременные меры по соблюдению гражданами законов и установленных правил поведения на улицах, площадях, в парках, на транспортных магистралях, вокзалах, в аэропортах и других общественных местах, предупреждению и пресечению преступлений и административных правонарушений.
 Патрульные и постовые наряды обязаны:
 – знать законы и другие правовые акты Российской Федерации, а также законы и иные правовые акты соответствующих республик, правовые акты органов государственной власти краев, областей, автономных образований, городов, органов местного самоуправления по вопросам обеспечения общественной безопасности и охране общественного порядка и требовать от граждан их неукоснительного исполнения;
 – предотвращать и пресекать преступления и административные правонарушения, выявлять обстоятельства, способствующие их совершению, и в пределах своих прав принимать меры к устранению данных обстоятельств;
 – оказывать помощь гражданам, пострадавшим от преступлений, административных правонарушений и несчастных случаев, а также находящихся в беспомощном либо ином состоянии, опасном для их здоровья и жизни;
 – обеспечивать правопорядок на улицах, площадях, в парках, на транспортных магистралях, вокзалах, в аэропортах и других общественных местах;
 – помогать в пределах предоставленных прав народным депутатам, кандидатам в народные депутаты, должностным лицам государственных органов и учреждений, а также представителям общественных объединений в осуществлении их законной деятельности, если им оказывается противодействие или угрожает опасность;
 – соблюдать законность, тщательно и внимательно разбираться на месте с нарушителями общественного порядка; при применении предусмотренных законом мер административного воздействия к правонарушителям разъяснять им, в соответствии с каким нормативным актом и за какое нарушение они применяются;
 – докладывать дежурному по горрайлиноргану обо всех случаях возникновения угрозы общественной безопасности и необходимости привлечения технической помощи и аварийных служб, не допускать граждан в опасную зону;
 – принимать от граждан находки (документы, ценности и другое имущество) и передавать их дежурному по горрайлиноргану с указанием в рапорте описи предметов и данных о лице, передавшем находку.

  По предупреждению и пресечению преступлений 


 86

 Патрульные и постовые наряды обязаны:
 – знать и обеспечивать в границах поста или маршрута наблюдение за местами наиболее вероятного совершения преступлений, возможного появления и укрытия преступников;
 – контролировать на улицах и в иных общественных местах в пределах своей компетенции соблюдение лицами, освобожденными из мест лишения свободы, установленных для них в соответствии с законом ограничений;
 – своевременно предостерегать граждан от совершения противоправных действий, разъяснять им недопустимость антиобщественного поведения;
 – при получении информации о готовящемся преступлении немедленно докладывать начальнику и дежурному горрайлиноргана и принимать меры к его предотвращению;
 – при получении сведений от граждан о совершаемых или совершенных преступлениях установить и записать все установочные данные о заявителях, конкретное место совершения преступления, кем и против кого оно совершено или готовится, и другую информацию, имеющую значение для раскрытия преступления, немедленно доложить об этом дежурному, начальнику горрайлиноргана, принять меры к выявлению и задержанию лиц, совершивших преступление, оказанию помощи пострадавшим, установлению свидетелей и до прибытия следственно-оперативной группы обеспечить охрану места происшествия, неприкосновенность обстановки, сохранность следов и вещественных доказательств;
 – при прибытии на место происшествия следственно-оперативной группы действовать в соответствии с указанием ее руководителя, о чем доложить дежурному;
 – выявлять по приметам путем личного сыска в районе маршрута патрулирования (поста) находящихся в розыске преступников, без вести пропавших и других разыскиваемых лиц, уделяя особое внимание местам массового скопления граждан;
 – выявлять и пресекать нарушения правил торговли, мелкие хищения и другие правонарушения в сфере экономики;
 – оказывать содействие сотрудникам криминальной милиции в выявлении лиц, занимающихся взяточничеством, незаконной торговлей, противоправными операциями с валютными ценностям хищениями, незаконным изготовлением, приобретением, хранение и сбытом наркотических веществ, совершивших другие преступления;
 – при установлении фактов сбыта фальшивых денежных знаков и ценных бумаг немедленно принимать меры к задержанию сбытчика, выявлению свидетелей и докладывать об этом дежурному;
 – обращать внимание на транспорт, вывозящий из организаций и предприятий грузы, особенно в неурочное время, проверять при возникновении подозрений у водителей наличие и правильное заполнения путевых листов, товарных документов, сверить наличие грузов с документами и в случае отсутствия необходимых товарных документов, других нарушений доставлять водителей, транспорт для разбирательства в горрайлинорган;
 – по указанию начальника горрайлиноргана или его заместителей, начальника милиции общественной безопасности выполнять отдельные поручения следователей, дознавателей и сотрудников криминальной милиции по осуществлению действий, направленных на предупреждение, пресечение и раскрытие преступлений в районе несения службы.

  По предупреждению и пресечению правонарушений среди несовершеннолетних 


 87

 Принимая участие в борьбе с правонарушениями среди несовершеннолетних, патрульные и постовые наряды обязаны:
 – предупреждать и пресекать преступления и иные правонарушения со стороны несовершеннолетних на улицах и в других общественных местах;
 – выявлять заблудившихся детей, подростков, находящихся в состоянии алкогольного или наркотического опьянения, доставлять таких несовершеннолетних к месту жительства и передавать родителям или лицам, их заменяющим, либо в подразделение по делам несовершеннолетних, а в необходимых случаях – в дежурную часть горрайлиноргана;
 – принимать меры к выявлению антиобщественных групп несовершеннолетних, установлению мест их концентрации, докладывать о них дежурному, а также информировать участкового инспектора милиции и инспектора по делам несовершеннолетних;
 – знать на патрулируемой территории несовершеннолетних, вернувшихся из воспитательно-трудовых колоний, осужденных к лишению свободы условно и с отсрочкой исполнения приговора, контролировать их поведение в общественных местах, обо всех правонарушениях с их стороны информировать инспектора по делам несовершеннолетних;
 – выявлять взрослых лиц, вовлекающих несовершеннолетних азартные игры, употребление спиртных напитков, наркотиков, совершение правонарушений либо иных антиобщественных действий, и докладывать о них дежурному, а также информировать работника уголовного розыска, участкового инспектора милиции и инспектора по делам несовершеннолетних.

  По обеспечению безопасности дорожного движения 


 88

 Патрульные и постовые наряды обязаны:
 – знать основные положения Правил дорожного движения и законодательства об ответственности за их нарушения;
 – предупреждать и пресекать нарушения Правил дорожного движения пешеходами;
 – в местах интенсивного движения транспорта и пешеходов обеспечивать порядок на остановках общественного транспорта, следить за соблюдением правил перехода дорог, перевозки людей, посадки и высадки пассажиров;
 – при дорожно-транспортном происшествии немедленно докладывать о случившемся дежурному или несущим службу нарядам дорожно-патрульной службы;
 – до прибытия следственно-оперативной группы или сотрудника ГАИ принимать меры по выявлению участников происшествия, задержанию водительских документов, сохранению обстановки места происшествия и следов транспортных средств, оказанию помощи пострадавшим, выявлять очевидцев, записывать их фамилии, адреса. В необходимых случаях организовать объезд места происшествия. Полученные данные сообщить работнику, прибывшему для осмотра места происшествия, и изложить их в рапорте;
 – при дорожно-транспортном происшествии с автомобилем, котором находятся лица, пользующиеся дипломатическим иммунитетом, предложить водителю присутствовать при составлении материалов по данному происшествию. Если водитель или кто-либо из пассажиров не имеет возможности присутствовать при оформлении материалов, записать необходимые сведения об участнике происшествия и разрешить ему уехать. В протоколе осмотра места происшествия делается запись о причине отсутствия водителя, скрепляемая подписями составителя протокола и свидетелей.

  Обязанности нарядов милиции на железнодорожном, водном и воздушном транспорте 


 89

 Патрульно-постовые наряды, несущие службу на объекта транспорта, должны знать расположение участка железной дороги, бассейна, аэропорта, вокзала, порта, дислокацию ближайший нарядов и схему связи с ними, правила перевозки пассажиров виды проездных документов, основные должностные обязанности работников транспорта, а также особенности совершения правонарушений на объектах транспорта, приемы маскировки преступников.
 При несении службы на объектах транспорта они обязаны:
 – лично и с помощью работников транспорта принимать меры к поддержанию общественного порядка, предупреждению пресечению преступлений и административных правонарушений;
 – устанавливать и задерживать лиц, находящихся в розыске, а также пытающихся войти в доверие к пассажирам с целью совершения кражи вещей;
 – не допускать посадку и высадку пассажиров на ходу поезда, судна или с противоположной стороны от перрона, самовольный проезд в грузовых поездах, а также хождение граждан по железнодорожным путям в неустановленных местах;
 – предупреждать и пресекать подкладывание посторонних предметов на рельсы, повреждение сигнализации и связи;
 – при посадке в местные и пригородные поезда, особенно в ночное время, периодически проходить вдоль вагонов и обеспечивать общественный порядок;
 – не допускать хождения посторонних лиц по охраняемым территориям грузовых станций, контейнерных площадок, товарных парков, портов;
 – оказывать необходимую помощь работникам транспорта и охраны в предотвращении хищений грузов.

 90

 При сопровождении поездов, судов наряды милиции обязаны:
 – перед отправлением поезда, судна устанавливать связь с начальником (бригадиром) поезда, капитаном (старшим помощником капитана) судна и обеспечивать охрану общественного порядка при посадке пассажиров и отправлении поезда, судна;
 – поддерживать в пути следования постоянную связь с проводниками вагонов, с членами судовой команды и оказывать им содействие при исполнении ими служебных обязанностей в случаях, когда граждане отказываются подчиняться их законным требованиям;
 – выявлять лиц, подозреваемых в совершении преступлений доставлять задержанных правонарушителей в ближайший орган внутренних дел или передавать со своим рапортом сотрудника милиции на ближайшей станции, пристани;
 – предупреждать и пресекать порчу вагонного (судового) оборудования;
 – выявлять факты злоупотреблений со стороны работников транспорта (провоз безбилетных пассажиров, запрещенного к перевозке груза и т. п.), информировать об этом начальника поезда, капитана судна и докладывать рапортом начальнику органа внутренних дел на транспорте;
 – при крушениях, авариях, стихийных бедствиях и пожарах немедленно докладывать об этом в ближайший орган внутренних дел, принимать меры к спасению людей, оказанию помощи пострадавшим, обеспечению охраны места происшествия и имущества;
 – по прибытии поезда, судна на конечную станцию, пристань, порт после высадки пассажиров и выгрузки багажа и груза совместно с работниками транспорта осматривать вагоны поезда, судовые помещения и принимать меры к сохранности забытых вещей, докладывать о прибытии в дежурную часть с пункта оборота.
  Примечание : Обнаруженные при осмотре забытые или утерянные вещи оформляются должностными лицами поезда, судна, станции, вокзала в соответствии с правилами перевозок, действующими на железнодорожном и водном транспорте, а ценности и документы сдают по акту в дежурную часть органа внутренних дел.
 Особые обязанности нарядов по сопровождению воздушных судов изложены в специальной инструкции.
 По взаимодействию с общественными формированиями по охране правопорядка

 91

 Патрульные и постовые наряды обязаны:
 – постоянно взаимодействовать с общественными формированиями по охране правопорядка и оказывать содействие в осуществлении возложенных на них задач по обеспечению порядка на улицах и в общественных местах;
 – при совместном несении службы обучать представителей общественных формирований по охране правопорядка приемам и методам работы по предупреждению, выявлению и пресечению наиболее распространенных видов правонарушений, знакомить их с оперативной обстановкой на обслуживаемой территории;
 – оказывать помощь в задержании и доставлении в милицию или специально оборудованные помещения общественных формирований правонарушителей;
 – при получении информации о преступлении информировать представителей общественных формирований об обстоятельствах его совершения, приметах преступников, задействовать их в установлении свидетелей и очевидцев, охране места происшествия.

  Обращение патрульных с гражданами 


 92

 Сотрудник милиции в любых условиях должен быть вежливым и тактичным с гражданами, обращаться к ним на «Вы», свои требования и замечания излагать в убедительной и понятой форме, не допускать споров и действий, оскорбляющих их честь достоинство.
 Патрульный (постовой) при обращении к гражданину должен поздороваться с ним, приложив руку к головному убору, назвать свою должность, звание и фамилию, после чего кратко сообщить причину и цель обращения. В случае обращения граждан патрульный (постовой), выполнив те же требования, обязан внимательно выслушать и принять меры по их заявлениям, а в необходимых случаях разъяснить, куда следует обратиться для разрешения поставленного вопроса.
 По требованию должностных лиц и граждан патрульный (постовой) обязан назвать свою фамилию, место работы и предъявить служебное удостоверение, не выпуская его из рук.
 В разговоре с гражданами сотрудники милиции обязаны проявлять спокойствие и выдержку, не должны вступать в пререкания, терять самообладание, отвечать грубостью на грубость и в своих действиях руководствоваться неприязненными личными чувствами.

 93

 Если нарушитель на сделанные ему замечания реагирует возбужденно, нужно дать ему время успокоиться и предоставить возможность дать объяснение по поводу его неправомерных действий, после чего разъяснить неправильность его поведения со ссылкой на соответствующие законы или иные правовые акты. Только после этого может быть принято решение о составлении протокола, доставлении нарушителя в милицию или возможности ограничиться замечанием. Замечания нарушителям, имеющим при себе детей, следует по возможности, делать так, чтобы дети этого не слышали.

 94

 С подростками патрульно-постовые наряды должны обращаться так же вежливо, как и со взрослыми. Замечания детям делаются с учетом их возраста и уровня развития.

 95

 С документами граждан при проверке необходимо обращаться аккуратно, не делать в них какие-либо отметки. Если в документ вложены деньги и другие ценные бумаги, необходимо предложить владельцу самому взять их. Лица, предъявившие документы с явными признаками подделки или неправомерно владеющие ими, доставляются в милицию

 96

 Иностранные граждане и лица без гражданства, находящиеся на территории Российской Федерации, при совершении правонарушений подлежат ответственности на общих основаниях, если они не пользуются дипломатическим иммунитетом. Неприкосновенность лица, пользующегося дипломатический иммунитетом, не исключает законной самообороны от его противоправных действий и применения соответствующих мер для пресечения совершаемых им преступлений, нарушений общественного порядка, а также установленных правил пребывания в Российской федерации.
  Примечание: К лицам, пользующимся дипломатическим иммунитетом, относятся иностранные граждане, имеющие дипломатические паспорта, а также дипломатические, консульские, служебные карточки и удостоверения.

 97

 При проверке документов у иностранных граждан и лиц без гражданства патрульный (постовой) обращает внимание на место и сроки действия регистрации заграничного паспорта, вида на жительство, наличие в документах (визе, свидетельстве о приглашении, виде на жительство) соответствующих отметок, подтверждающих законность их пребывания в данном населенном пункте. При выявлении иностранных граждан и лиц без гражданства, не имеющих при себе документов, проживающих без регистрации и прописки, а также по просроченным документам, патрульный (постовой) сообщает об этом дежурному и действует по его указанию.

 98

 В случае совершения правонарушения иностранными гражданами, пользующимися дипломатическим иммунитетом, патрульный (постовой) обязан пресечь на месте противоправные действия иностранного гражданина и зафиксировать их в установленном порядке, записать фамилию правонарушителя, номер документа, подтверждающего его личную неприкосновенность, затем отпустить правонарушителя и о случившимся доложить рапортом начальнику соответствующего органа внутренних дел.




 Глава V. Права нарядов милиции



 99

 Патрульно-постовым нарядам для выполнения возложенных на них обязанностей предоставляется право:
 – требовать от граждан и должностных лиц прекращения преступления или административного правонарушения, а также действий, препятствующих осуществлению полномочий милиции, законной деятельности народных депутатов, кандидатов в народные депутаты, представителей государственных органов, учреждений и общественных объединений;
 – проверять у граждан и должностных лиц документы, удостоверяющие личность, если имеются достаточные основания подозревать их в совершении преступления или административного правонарушения;
 – доставлять правонарушителей в милицию для составления протокола об административном правонарушении;
 – доставлять в медицинские учреждения либо в дежурные части лиц, находящихся в общественных местах в состоянии опьянения и утративших способность самостоятельно передвигаться или ориентироваться в окружающей обстановке, либо могущих причинить вред окружающим или себе, а находящихся в жилище – по письменному заявлению проживающих там граждан, если есть основания полагать, что поведение указанных лиц представляет опасность для их здоровья, жизни и имущества;
 – доставлять в милицию военнослужащих, подозреваемых в совершении преступления или административного правонарушения, до передачи их военным патрулям, военному коменданту, командирам воинских частей или военным комиссарам;
 – входить беспрепятственно в жилые и иные помещения граждан, на принадлежащие им земельные участки, на территорию и в помещения, занимаемые предприятиями, учреждениями, и осматривать их при преследовании лиц, подозреваемых в совершении преступлений, либо при наличии достаточных данных полагать, что там совершено или совершается преступление, произошел несчастный случай, а также для обеспечения личной безопасности граждан и общественной безопасности при стихийных бедствиях, катастрофах, авариях, эпидемиях, эпизоотиях и массовых беспорядках, о чем докладывает рапортом начальнику органа милиции;
 – производить по решению начальника органа или его заместителя оцепление (блокирование) участков местности при ликвидации последствий стихийных бедствий, аварий, катастроф, проведении карантинных мероприятий в случае эпидемий и эпизоотий, пресечении массовых беспорядков и групповых действий, нарушающих работу транспорта, связи, предприятий, учреждений и организаций, а также при розыске совершивших побег осужденных лиц, заключенных под стражу, преследовании лиц, подозреваемых в совершении преступлений, осуществляя при необходимости досмотр транспортных средств;
 – временно ограничивать или запрещать движение транспорта и пешеходов на улицах и дорогах, а также не допускать граждан на отдельные участки местности и объекты, обязывать их остаться там или покинуть эти участки и объекты в целях защиты здоровья, жизни и имущества граждан, а также для проведения следственных и розыскных действий;
 – останавливать транспортные средства и проверять документы на право пользования и управления ими, а также документы на транспортное средство и перевозимый груз;
 – осуществлять с участием водителей или граждан, сопровождающих грузы, осмотр транспортных средств и грузов;
 – производить досмотр транспортных средств при подозрении, что они используются в противоправных целях;
 – отстранять от управления транспортными средствам;
 – лиц, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они находятся в состоянии опьянения, а равно не имеющих документов на право управления или пользования транспортным средством; запрещать эксплуатацию транспортных средств, техническое состояние которых не отвечает установленным требованиям;
 – ограничивать или запрещать проведение ремонтностроительных и других работ на улицах и дорогах, если не соблюдаются требования по обеспечению безопасности;
 – изымать у граждан и должностных лиц документы, имеющие признаки подделки, а также вещи, предметы и вещества, изъятые из гражданского оборота, находящиеся у граждан без специального разрешения;
 – использовать транспортные средства предприятий, учреждений, организаций, общественных объединений или граждан (кроме принадлежащих дипломатическим, консульским и иным представительствам иностранных государств, международным организациям, а также транспортных средств специального назначения) для проезда к месту стихийного бедствия, доставления в лечебные учреждения граждан, нуждающихся в срочной медицинской помощи, преследования лиц, совершивших преступления, и доставления их в милицию, а также для транспортировки поврежденных при авариях транспортных средств и проезда к месту происшествия или сбора личного состава милиции по тревоге в случаях, не терпящих отлагательства, с отстранением при необходимости водителей от управления этими средствами;
 – пользоваться беспрепятственно в служебных целях средствами связи, принадлежащими предприятиям, учреждениям, организациям, общественным объединениям и гражданам;
 – доставлять в милицию лиц, подозреваемых в совершении преступлений, при наличии одного из следующих оснований:
 а) когда это лицо застигнуто при совершении преступления или непосредственно после его совершения;
 б) когда очевидцы, в том числе и потерпевшие, прямо укажут на данное лицо, как на совершившее преступление;
 в) когда на подозреваемом или его одежде, при нем или в его жилище будут обнаружены явные следы преступления. При наличии иных данных, дающих основания подозревать лицо в совершении преступления, оно может быть доставлено в милицию лишь в том случае, если это лицо покушалось на побег или когда не установлена его личность.

 100

 При обнаружении на улицах и в других общественных местах лиц, находящихся в бессознательном состоянии, с травмами черепа и иными опасными телесными повреждениями, а также с другими явно выраженным тяжелым состоянием здоровья вызывается на место скорая медицинская помощь. Доставлять таких лиц в служебные помещения органов внутренних дел запрещается.




 Глава VI. Несение патрульно-постовой службы



 Порядок несения службы нарядами


 101

 Патрульный (постовой) является лицом неприкосновенным. Неприкосновенность патрульного (постового) заключается в охране законом его прав, чести и личного достоинства, в подчинении его строго определенным должностным лицам. Он подчиняется начальнику горрайлиноргана, его заместителю – начальнику милиции общественной безопасности, командиру подразделения патрульно-постовой службы милиции и его заместителям, дежурному горрайлиноргана. Только эти лица имеют право дать ему указания о проведении каких-либо действий в интересах охраны общественного порядка (охраны объектов), снять его с маршрута (поста) или изменить место несения службы. Во время несения службы патрульный (постовой) дисциплинарным взысканиям не подвергается.

 102

 Наряд патрульно-постовой службы должен знать:
 – оперативную обстановку и особенности маршрута (поста);
 – дислокацию ближайших нарядов милиции, войсковых нарядов, представителей общественных объединений по охране правопорядка и систему связи с ними;
 – приметы лиц, имущества и транспортных средств, объявленных в розыск;
 – места наиболее вероятного совершения преступлений, скопления антиобщественного элемента;
 – лиц, освобожденных из мест лишения свободы, а также лиц, условно осужденных и условно освобожденных, проживающих в районе патрулирования;
 – местонахождение в районе поста (маршрута) наиболее важных объектов, органов государственной власти и управления, правоохранительных органов, подразделений пожарной охраны, общежитий, предприятий, организаций и учреждений, спортивных сооружений, культурно-зрелищных учреждений, предприятий общественного питания, торговли, здравоохранения и режим их работы, остановок общественного транспорта;
 – расположение прилегающих к маршруту (посту) улиц, переулков, площадей, проходных дворов.

 103

 Заступающий наряд, прибыв к месту несения службы, в зависимости от конкретных условий маршрута патрулирования (поста) и в соответствии с полученными на инструктаже указаниями докладывает дежурному о своем прибытии и обстановке в районе несения службы либо делает это после обхода маршрута (территории поста).

 104

 Смена нарядов может производиться на маршруте (посту) в заранее установленном месте. Заступающий наряд представляется сменяемому. Например: «Товарищ сержант! Старший сержант Котов прибыл для смены»; «Товарищ старшина! Патруль в составе старшины Петрова и сержанта Сергеева прибыл для смены».
 Сменяемый наряд сообщает заступающему об имевших место за время несения службы происшествиях и о полученных распоряжениях. Они совместно обходят маршрут, территорию поста. О приеме – сдаче маршрута (поста) принимающий делает запись в служебной книжке сдающего и докладывает дежурному.
 В случае неприбытия смены в установленное время наряд докладывает об этом дежурному и только с его разрешения может оставить маршрут (пост).

 105

 Место несения службы и порядок передвижения пешего патрульного (постового) по территории маршрута (поста) определяется исходя из поставленных наряду задач, особенностей маршрута (поста), сложившейся обстановки, времени года, суток и указаний старших начальников.
 Патрульные парного пешего патруля при необходимости несут службу отдельно, но в пределах видимости и слышимости.

 106

 Наряды милиции должны фиксировать изменения обстановки и на основе этого избирать наиболее целесообразную тактику несения службы.
 Во время службы наряды должны обращать особое внимание на:
 – граждан, часто появляющихся у объектов, где хранятся, находятся в обращении материальные ценности, банковских учреждений, торговых предприятий, складов, баз, проявляющих интерес к состоянию окон, дверей, запоров, ограждений, режиму работы и организации охраны;
 – людей, которые проявляют подозрительную настороженность и беспокойство, одетых не по сезону или в одежду, не соответствующую росту и комплекции, а также имеющих повязки и травмы;
 – группы граждан, особенно молодежи, собирающиеся в скверах, дворах, подъездах домов и других местах, не допуская при этом необоснованных действий, могущих привести к возникновению конфликтных ситуаций;
 – места возможного появления правонарушителей, граждан, допускающих нарушения правил дорожного движения и детей, играющих в опасных местах;
 – состояние дверей, витрин и окон магазинов и других учреждений, где хранятся ценности;
 – подозрительные шумы, появление огня или дыма в зданиях и на объектах.

 107

 Во время несения службы наряды милиции обязаны проявлять бдительность и принимать меры предосторожности, исключающие возможность внезапного нападения.
 В ночное время наряд должен передвигаться по территории на некотором расстоянии от домов и других сооружений, выдерживать по возможности необходимую дистанцию по отношению к гражданам, и никого не оставлять позади себя, приближаться к человеку, как правило, со стороны источника освещения.
 При приближении человека к наряду сзади, в условиях темноты, в малолюдных местах, необходимо отойти в сторону, остановиться, пропустить его или изменить направление движения и пойти навстречу.

 108

 Для взаимодействия или получения помощи от соседних нарядов, других сотрудников органов внутренних дел патрульный или постовой использует все виды связи или подает сигналы свистком: «Задерживай» один продолжительный сигнал; «На помощь, ко мне» – два коротких сигнала. При необходимости сигналы повторяются. В этих же целях работник милиции может использовать табельное оружие путем выстрела вверх.

 109

 Патрульный (постовой), услышав сигналы, обязан при сигнале «Задерживай» усилить внимание и принять меры к обнаружению и задержанию лиц, пытающихся уйти от преследования, а при сигнале «На помощь, ко мне» ответить одним коротким сигналом и немедленно направиться к месту вызова для оказания помощи.

 110

 Наряд обязан нести службу на маршруте (посту) безотлучно в течение установленного времени. Он может временно оставить маршрут (пост) по указанию или с разрешения начальника органа, его заместителей, дежурного для предупреждения и пресечения преступления или административного правонарушения, преследования скрывшихся преступников, доставления в милицию правонарушителей, оказания помощи лицам, находящимся на улицах и в других общественных местах в беспомощном или опасном для жизни и здоровья состоянии, принятия мер к ликвидации пожара, охраны места происшествия, получения неотложной медицинской помощи, оказания содействия соседним нарядам. Об оставлении маршрута (поста) наряд докладывает дежурному по горрайлиноргану.

 111

 Во время несения службы наряду запрещается:
 – передавать и предъявлять, кому бы то ни было свое оружие, за исключением лиц, которым он подчинен;
 – спать, отвлекаться от службы;
 – нарушать правила радиообмена, вести неслужебные разговоры по телефону;
 – заходить без служебной необходимости в жилые дома, столовые, магазины, клубы, рестораны и другие помещения;
 – оставлять маршрут (пост), кроме случаев, указанных в ст. 110 настоящего Устава.

 Особенности несения службы патрулями на автомобилях и мотоциклах


 112

 Патрульные автомобили и мотоциклы предназначаются для патрулирования по маршрутам, преследования преступников и доставления в милицию лиц, задержанных за совершение преступлений и административных правонарушений, в случаях отсутствия специального транспорта – для доставления в медицинские учреждения граждан, оказавшихся в беспомощном состоянии, а также лиц, находящихся в общественных местах в состоянии опьянения и утративших способность самостоятельно передвигаться или ориентироваться в окружающей обстановке, либо могущих причинить вред окружающим или себе.
 Патрульные автомобили и мотоциклы должны быть оборудованы радиостанциями и другими необходимыми техническими средствами, а также окрашены в соответствии с действующей цветографической схемой.

 113

 Порядок передвижения патруля на автомобиле или мотоцикле по территории маршрута определяется исходя из поставленных задач, сложившейся обстановки, времени года, суток и поступивших указаний старших начальников. В наиболее сложных в оперативном отношении местах назначаются пункты остановок, определяются особые задачи, время и продолжительность пешего несения службы в каждом пункте, а также последовательность перемещения из одного пункта в другой, время выхода на связь с дежурной частью. Эти данные отражаются в карточке маршрута патруля.

 114

 Старший наряда на автомобиле (мотоцикле) несет ответственность за точное выполнение установленного порядка несения службы и поставленных задач и 'правил эксплуатации вверенной техники, соблюдение порядка посадки и высадки перевозимых лиц. После инструктажа старший наряда уточняет обязанности и порядок размещения в машине наряда, назначает каждому сектор наблюдения, объявляет маршрут следования к месту несения службы, последовательность перемещения из одних пунктов в другие, докладывает по радио дежурному о выезде на маршрут.

 115

 В пути следования патруль ведет наблюдение и при необходимости делает остановки для принятия мер к прекращению нарушений общественного порядка, пресечению преступлений и административных правонарушений. Во время остановок на маршруте старший наряда организует пешее патрулирование. У патрульной машины остается, как правило, милиционер – водитель, который обеспечивает охрану автомобиля, поддерживает радиосвязь с дежурным и старшим наряда. Для сбора личного состава наряда устанавливается условный сигнал.

 116

 Наряды на автомобилях (мотоциклах), оборудованных радиостанциями, несут службу на пунктах остановок по 30-50 минут. При этом выделяемые из их состава пешие патрули удаляются от машины (мотоцикла) до 300 метров, обходят места, где возможны случаи совершения преступлений и административных правонарушений, и принимают меры к их предупреждению и пресечению.

 117

 Наряды на автомобилях и мотоциклах (кроме ДПС ГАИ) при патрулировании двигаются со скоростью, позволяющей вести наблюдение из машины, но не свыше 40 км в час.

 118

 Наряд на автомобиле (мотоцикле) взаимодействует с пешими патрулями (постами), обменивается оперативной информацией, при необходимости оказывает им помощь.

 119

 При посадке доставляемых в автомобиль патрульные должны принимать меры предосторожности, исключающие возможность нанесения травм этим лицам, нападения их на сотрудников милиции и порчи материальной части; проверять состояние замков-запоров и надежность закрытия дверей автомобиля. Доставление в коляске мотоцикла допускается в исключительных случаях, при этом необходимо следить, чтобы задержанный не мог выброситься из коляски во время движения или помешать управлению мотоциклом. После вывода доставленного из автомобиля (высадки из мотоцикла) наряд должен осмотреть кузов (коляску) в целях обнаружения оставленных предметов и документов.

 120

 Патрульным на автомобиле (мотоцикле) во время несения службы запрещается:
 – перевозить посторонних граждан и грузы, а также оставлять автомобиль (мотоцикл) без присмотра;
 – превышать установленную скорость движения, самовольно отклоняться от назначенного маршрута и изменять порядок несения службы, если это не вызывается служебной необходимостью;
 – передавать, кому бы то ни было управление автомобилем (мотоциклом);
 – оставлять без присмотра в автомобиле (мотоцикле) задержанных.

 Особенности несения патрульно-постовой службы со служебными собаками


 121

 В патрульно-постовой службе милиции в соответствии с Законом РСФСР «О милиции» используются служебные собаки на маршрутах и постах в основном в вечернее и ночное время, в лесопарковых зонах, на окраинах городов и других населенных пунктов, на неосвещенных улицах и иных подобных местах. Служебные собаки при патрулировании могут применяться:
 – для отражения нападения на граждан и сотрудников милиции или пресечения оказываемого ему сопротивления;
 – для задержания лица, застигнутого при совершении преступления против жизни, здоровья и собственности и пытающегося скрыться;
 – для задержания лиц, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они намерены оказать вооруженное сопротивление;
 – для доставления задерживаемых лиц в милицию, конвоирования и охраны задержанных, а также лиц, подвергнутых административному аресту и заключенных под стражу, когда они своим поведением дают основание полагать, что могут совершить побег либо причинить вред окружающим или себе, или оказывают противодействие сотруднику милиции;
 – для освобождения захваченных зданий, помещений, сооружений, транспортных средств и земельных участков;
 – для выявления лиц, совершивших преступления.

 122

 Запрещается патрулирование со служебными собаками без намордника в местах с массовым пребыванием людей, в поездах, в общественном транспорте, а также передавать собак другим лицам и оставлять их без присмотра во время патрулирования.

 123

 Служебная собака закрепляется за милиционером – кинологом приказом начальника органа внутренних дел. Сотрудники милиции, не прошедшие специальной подготовки, на должность милиционера – кинолога не назначаются.

 124

 Освобождение собак от патрулирования по болезни при наличии письменного заключения ветеринарного врача разрешается дежурным, а при отсутствии заключения – начальником горрайлиноргана. При температуре свыше +30 и ниже – 20 градусов продолжительность работы собак на улице не должна превышать 4 часов.

 125

 Служебные собаки содержатся в объединенных питомниках органов внутренних дел или по месту жительства милиционеров – кинологов. Перевозка служебных собак к месту несения службы и обратно осуществляется специальным или патрульным автотранспортом. При следовании милиционера – кинолога со служебной собакой пешим порядком к месту несения службы и обратно по многолюдным улицам, площадям, паркам собака должна находиться от него с левой стороны на коротком поводке и в наморднике.

 126

 При включении милиционера – кинолога со служебной собакой в состав автомотопатруля, а также в следственно-оперативные группы проводится инструктаж сотрудников о порядке поведения и правилах применения служебной собаки.

 127

 Во время патрулирования собака должна находиться слева на коротком поводке и без намордника. В местах, где чаще всего совершаются правонарушения, наряд делает остановки и осматривает их. При проверке подвалов, нежилых помещений, пустырей и прочих объектов в целях выявления и задержания правонарушителей милиционер-кинолог может пускать собаку на обыск, принимая меры предосторожности на случай внезапного нападения. На обыск местности или помещения собака пускается без ошейника и намордника. Милиционер-кинолог находится на таком расстоянии, чтобы собака по возможности не выходила из поля зрения.

 128

 При проверке документов и опросе правонарушителя милиционер-кинолог находится вполоборота и в одном шаге по отношению к нему, а собака на коротком поводке без намордника по команде «Охраняй!» находится на расстоянии, обеспечивающем безопасность проверяемого.

 129

 При производстве личного обыска задержанного подается команда «Руки вверх!». Собака во время обыска по команде «Охраняй!» должна находиться без намордника в 2-3 метрах от задержанного.

 130

 Доставление задержанного в милицию осуществляется в порядке, указанном в статьях 145-153 настоящего Устава, при, этом собака находится с левой стороны милиционера-кинолога на коротком поводке без намордника. При доставлении задержанного пешим порядком милиционер-кинолог с собакой следует за ним на расстоянии 3 метров, обеспечивая наблюдение, при этом между милиционером-кинологом, собакой и задержанным не должны находиться другие участники наряда или посторонние лица. Собака по команде «Рядом!», «Охраняй!» следует слева на коротком поводке без намордника. При доставлении в автомобиле и других транспортных средствах милиционер-кинолог с собакой располагается там, откуда удобнее вести наблюдение за задержанным и быстро применить собаку в случае попытки задержанного к побегу или нападения на конвой.

 131

 Перед пуском собаки сотрудник милиции обязан убедиться, что собака не причинит вреда другим лицам, и сделать окрик: «Стой! (Выходи!) Пускаю собаку!». Собака пускается на задержание без намордника и ошейника. Нельзя пускать собаку на задержание преступника, если между сотрудником милиции и преступником находятся люди. При задержании особо опасных и вооруженных преступников следует применять несколько хорошо натренированных собак, не боящихся выстрелов, обладающих хорошей хваткой. Во избежание потери собаки нельзя пускать ее с фронта на задержание преступника, если он находится в укрытии и отстреливается. В таком случае необходимо отвлечь огонь в сторону и пустить собаку с тыла или фланга либо дождаться отхода преступника.

 132

 Наряд милиции, применивший собаку, в случае нанесения ею укусов задержанному, обязан оказать ему первую медицинскую помощь. Собака при этом по команде «Охраняй!» должна находиться в 2-3 метрах от задержанного. Во всех случаях применения собаки для задержания правонарушителя работник милиции обязан доложить рапортом с указанием: когда, где, против кого, при каких обстоятельствах она применялась и каковы результаты применения. Действия нарядов при совершении преступления и на месте происшествия

 Особенности несения службы при поступлении сообщения о нарушении 


 133

 При получении сообщения о совершенном преступлении наряд выясняет у заявителя:
 – место, время, способ и другие обстоятельства его совершения;
 – данные (приметы) о преступнике или подозреваемом;
 – были ли очевидцы преступления и что известно о них;
 – в каком состоянии находится потерпевший и оказана ли ему помощь;
 – фамилию, имя, отчество и адрес заявителя.
 Эти данные записываются в служебную книжку, докладываются дежурному, и наряд действует то его указанию. В случаях, не терпящих отлагательства, наряд немедленно прибывает на место происшествия, о чем докладывает дежурному.

 134

 На месте совершения преступления наряды обязаны:
 – принять решительные меры к пресечению преступления;
 – организовать преследование и задержание преступников;
 – оказать помощь потерпевшим, при необходимости вызвать «Скорую помощь»;
 – по возможности установить свидетелей (очевидцев);
 – обеспечить охрану места происшествия;
 – доложить о происшедшем дежурному и действовать в соответствии с его указаниями.
 Последовательность действий зависит от характера совершенного преступления, состава наряда и других обстоятельств. Главная их задача – лишить преступника (преступников) возможности продолжить противоправные действия и его (их) задержание.

 135

 Преследование преступников «по горячим следам» ведется до тех пор, пока они не будут задержаны и обезврежены. Наряды во время преследования должны действовать самоотверженно и инициативно, соблюдая при этом меры предосторожности, при Необходимости обращаться за помощью к должностным лицам и представителям общественности. Охрана места происшествия на период преследования преступников обеспечивается соседними нарядами милиции или с применением граждан.

 136

 При невозможности организовать преследование и розыск преступников патрульный (постовой) обязан неотлучно находиться на месте совершения преступления до прибытия следственно-оперативной группы или до получения распоряжения дежурного. С места происшествия немедленно удаляются все граждане, в том числе потерпевшие, на такое расстояние, чтобы они не могли уничтожить или повредить следы и вещественные доказательства. Никому, в том числе наряду, до прибытия следственно-оперативной группы не разрешается к чему-либо прикасаться, переставлять вещи и предметы или изменять их положение. Перемещение вещественных доказательств, с предварительной фиксацией их первоначального положения, допускается лишь в случае возникновения угрозы и порчи или уничтожения по погодным и другим обстоятельствам. В необходимых случаях наряды производят оцепление места происшествия, для чего могут привлекаться представители общественности, внештатные сотрудники милиции, а также применяться различные виды ограждения: веревки, доски, проволока и другие подручные средства.
 Следы, оставленные личным составом нарядов, отмечаются ясно видимыми указателями и знаками.

 137

 Нарядам на месте происшествия не разрешается курить, бросать какие-либо предметы, вести не относящиеся к делу разговоры и отвечать на вопросы посторонних лиц.

 138

 Патрульный (постовой) на месте совершения преступления должен в первую очередь запомнить и сделать по возможности необходимые записи по фиксации обстоятельств, которые могут с течением времени исчезнуть или измениться: запахи, состояние погоды, температура, направление ветра, характер освещения и т.д. Особое внимание должно быть обращено на обеспечение сохранности обстановки и неизменного положения орудий преступления, следов пальцев, обуви, транспортных средств, пятен крови, волос, предметов одежды, частиц тканей, осколков стекла, кусочков дерева, частиц земли, окурков, спичек и т. п. Сотрудники милиции на месте происшествия обязаны действовать решительно, спокойно и уверенно, не допускать суетливости, окриков и других действий, которые могут вызвать обострение взаимоотношений с гражданами.

 139

 К гражданам, оказавшимся на месте происшествия, наряд обращается с просьбой оставаться на месте и не предпринимать никаких самовольных действий, по документам устанавливает их личность, записывает фамилии, имена, отчества, домашние адреса, места работы и номера телефонов; выясняет число преступников, их внешний вид, приметы, направление, в котором они скрылись, и какими транспортными средствами пользовались, их номера и особые приметы, какие изменения произведены в обстановке места происшествия, кем и с какой целью.

 140

 Патрульный (постовой), оказывая первую помощь или направляя потерпевшего в медицинское учреждение, осматривает его одежду и открытые участки тела в целях обнаружения предметов, следов и признаков, относящихся к преступлению, по возможности устанавливает его личность. Место и поза, в которой обнаружен раненый, положение рук, ног, головы отмечаются с помощью мела, угля и других средств. Если потерпевший не проявляет видимых признаков жизни, то прежде всего, проверяется, жив он или нет, по возможности не изменяя его позу и окружающую обстановку. Трупы до прибытия следственно-оперативной группы с места происшествия не удаляются и не перемещаются.

 141

 В случае угрозы уничтожения следов и вещественных доказательств под воздействием дождя, ветра, снега и других условий наряды принимают меры к их сохранению, закрывая фанерой, ящиками, брезентом, картоном, шифером и другими подручными средствами. Для предохранения следов на вертикальной поверхности устраиваются козырьки из железа, толя и других непромокаемых материалов. Указанные предметы и материалы не должны иметь резкого запаха, чтобы не затруднить применение служебной собаки.

 142

 При совершении преступления в помещении наряды могут входить туда только для его пресечения, задержания преступника, оказания помощи потерпевшим.

 143

 При прибытии следственно-оперативной группы или работника, которому поручено расследование преступления, патрульный (постовой) докладывает обо всех полученных сведениях, относящихся к преступлению, и принятых мерах, после чего действует по их указанию или распоряжению дежурного.

 Задержание и доставление в милицию лиц, подозреваемых в совершении преступлений.


 144

 Действия по задержанию преступников и лиц, подозреваемых в совершении преступлений, требуют от сотрудников милиции соблюдения законности, высокой бдительности, решительности, выдержки, умения быстро ориентироваться в обстановке.

 145

 Патрульный (постовой) при выявлении подозрительных лиц устанавливает за ними наблюдение, не привлекая к себе внимания. Принимая решение о задержании и доставлении такого гражданина в милицию, он должен четко уяснить правомерность своих действий, учесть свои возможности, наметить план задержания, определить наиболее удобный момент и тактический прием задержания.
 При этом необходимо учитывать:
 – личность задерживаемого и возможные опасные последствия, в случае, если он не будет задержан;
 – вероятные осложнения при задержании, которые могут возникнуть, если со стороны задерживаемого, его сообщников и сочувствующих будет оказано сопротивление;
 – возможность вооруженного сопротивления или нападения;
 – основания и условия применения оружия и специальных средств.

 146

 Перед задержанием преступников и лиц, подозреваемых в совершении преступлений, особое внимание должно быть обращено на выяснение наличия у них огнестрельного или холодного оружия и обеспечение мер предосторожности. Одновременно наряд приводит в готовность свое оружие на случай необходимости его немедленного применения: кобура передвигается в удобное для извлечения оружия положение, пистолет спускается с предохранителя, патрон досылается в патронник. Если необходимо произвести задержание группы преступников, патрульный (постовой) должен связаться с дежурным, соседними нарядами и запросить усиления, а также по возможности обеспечить поддержку со стороны граждан, не подвергая их опасности.

 147

 Место задержания преступника определяется складывающейся обстановкой и другими факторами, исключающими причинение вреда гражданам и возможность правонарушителя скрыться. Для обеспечения внезапности наряд незаметно приближается к задерживаемым, выбрав момент, когда они менее всего готовы к оказанию сопротивления, и подает команду: «Стой! Руки вверх!» – и объявляет о задержании. Во избежание сопротивления в отдельных случаях задерживаемым не сообщаются действительные основания задержания, а используются отвлекающие предлоги – нарушение общественного порядка, переход улицы в неположенном месте, проверка паспортного режима, карантин и т. п. В этих случаях команда «Стой! Руки вверх!» не подается. В зависимости от обстоятельств наружный осмотр одежды и вещей, находящихся у задержанных, производится немедленно или в более удобный момент, когда можно получить помощь от других сотрудников милиции или граждан. Обнаруженное оружие и другие предметы, которые могут быть использованы для оказания сопротивления, нападения на наряд или побега, немедленно изымаются.

 148

 При проверке документов и опросе подозреваемого патрульный (постовой) должен стоять вполоборота в одном шаге от проверяемого и быть готовым к отражению нападения.

 149

 Доставление задержанных в милицию производится на специальном милицейском транспорте, а при его отсутствии – на автомобилях, принадлежащих организациям и отдельным гражданам. Не допускается использование для этих целей общественного транспорта, автомобилей специального назначения – пожарных, инкассаторских, скорой и неотложной помощи (кроме случаев, когда необходимо оказание медицинской помощи), а также транспорта, принадлежащего дипломатическим, консульским и иным представительствам иностранных государств, международным организациям.

 150

 Патрульный (постовой) при доставлении задержанного должен предусмотреть меры предосторожности на случай попытки со стороны его сообщников создать условия для побега или насильственного освобождения, следить, чтобы задержанный не выбросил или не передал кому-либо вещественные доказательства и не принял от соучастников оружие или другие средства нападения.

 151

 Доставление задержанного пешим порядком осуществляется, как правило, двумя и более сотрудниками милиции, один из которых должен идти рядом с задержанным и вести его, а другой – сзади, наблюдая за поведением доставляемого и окружающих. Если доставление производится одним сотрудником милиции, он должен следовать только сзади или рядом с задержанным с правой стороны. При доставлении следует избегать многолюдных мест, проходных дворов, парков и лесных массивов.

 152

 Патрульный (постовой), доставивший задержанного в милицию, докладывает об этом рапортом на имя начальника горрайлиноргана. В рапорте указываются: фамилия, имя, отчество, домашний адрес доставленного, время, место, обстоятельства и причины задержания, фамилия и адреса свидетелей, а также лиц, оказавших содействие при задержании и доставлении. Осмотр мест возможного укрытия лиц, совершивших преступление или иное правонарушение.

 153

 Наряды милиции во время несения службы обязаны осматривать расположенные на маршрутах (постах) места возможного укрытия преступников и других правонарушителей – подвалы, чердаки, нежилые строения, парки, скверы, строящиеся здания, отстойники на вокзалах и станциях и т.п.

 154

 Осмотр мест возможного укрытия преступников производится не менее чем двумя милиционерами, а в необходимых случаях – с использованием служебной собаки. К осмотру могут привлекаться работники жилищно-коммунального хозяйства, охраны, коменданты, представители общественности.
 Если имеются данные о том, что в местах, подлежащих проверке, укрываются вооруженные лица, старший наряда докладывает об этом дежурному и действует по его указанию.

 155

 При осмотре мест возможного укрытия преступников старший наряда обязан предварительно выяснить расположение объекта, его планировку, наличие входов и выходов, скрытых подходов, определить обязанности наряда, представителей общественности, обратить их внимание на необходимость соблюдения мер предосторожности и личной безопасности в процессе осмотра.

 156

 Все участники осмотра действуют только по команде старшего наряда. Какие-либо самовольные действия категорически запрещаются. Подход к намеченному объекту должен производиться без шума, разговоры и курение не допускаются. Команды подаются тихим голосом или специально установленными сигналами. Перед осмотром объекта наряд милиции обязан проверить готовность оружия к действию.

 157

 При проникновении внутрь объекта необходимо принять меры предосторожности от возможного нападения. Если нельзя незаметно проникнуть в помещение, то предварительно подается команда: «Кто здесь, выходи!». Запрещается входить в помещение одновременно всей группе наряда через один вход. В случае обнаружения лиц, чье поведение и другие данные дают основания подозревать их в совершении преступлений, наряд действует в соответствии со ст. 147 настоящего Устава. Наблюдение за выполнением лицами, освобожденными из мест лишения свободы, установленных для них ограничений.

 158

 Объем и характер задач по наблюдению за выполнением лицами, освобожденными из мест лишения свободы, установленных для них в соответствии с Законом ограничений определяются с учетом особенностей оперативной обстановки на каждом маршруте (посту) и ставятся нарядам на инструктажах и непосредственно во время несения ими службы. Нарядам милиции сообщаются фамилии, имена, отчества, домашние адреса, места работы и краткая характеристика этих лиц, основания установления ограничений, их сроки, а также указываются формы наблюдения и конкретные действия по его ведению. Патрульные (постовые) милиционеры должны по возможности знать в лицо таких граждан. В необходимых случаях им выдаются фотографии указанных лиц.

 159

 Наблюдение за лицами, в отношении которых установлены ограничения, патрульные (постовые) ведут путем контроля за появлением их в общественных местах, посещение которых им не разрешено. В случае обнаружения этих лиц в неположенных местах сотрудник милиции указывает ему на допущенное нарушение и требует соблюдения установленных ограничений, о чем докладывает дежурному по горрайлиноргану.

 160

 В обращении с лицами, в отношении которых установлены ограничения, сотрудники милиции должны проявлять вежливость и тактичность, разговор с ними по поводу допущенного нарушения вести без посторонних лиц, не привлекая внимания окружающих граждан.

 161

 Нарушения данными лицами установленных в отношении их ограничений записываются в служебную книжку с указанием фамилии, имени, отчества лица, существа нарушения, где и когда оно допущено. После окончания службы на маршруте (посту) патрульный (постовой) докладывает о выявленных нарушениях письменным рапортом.




 Глава VII. Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия



 162

 Наряды милиции имеют право применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие только в случаях и порядке, предусмотренных Законом РСФСР «О милиции», а также в соответствии с Правилами применения специальных средств, состоящих на вооружении в органах внутренних дел РСФСР, утвержденными постановлением Совета Министров РСФСР от 3 сентября 1991 г. N455.
 Все сотрудники патрульно-постовой службы обязаны проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
 Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия с превышением полномочий влечет за собой ответственность, установленную законом.

 163

 При применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия патрульный (постовой) обязан:
 – предупредить правонарушителей о намерении их использовать, предоставив при этом им достаточно времени для выполнения его требований, за исключением тех случаев, когда промедление в применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия создает непосредственную опасность жизни и здоровью граждан и сотрудников милиции, может повлечь иные тяжкие последствия или когда такое предупреждение в создавшейся обстановке является неуместным или невозможным;
 – стремиться в зависимости от характера и степени опасности правонарушения и лиц, его совершивших, и силы оказываемого противодействия к тому, чтобы любой ущерб, причиняемый при этом, был минимальным;
 – обеспечить лицам, получившим телесные повреждения, предоставление доврачебной медицинской помощи и уведомление в возможно короткий срок их родственников;
 – доложить рапортом начальнику горрайлиноргана и командиру строевого подразделения о случаях применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.

 164

 Наряды милиции применяют физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, для пресечения преступлений и административных правонарушений, задержания лиц, их совершивших, преодоления противодействия законным требованиям, если ненасильственные способы не обеспечивают выполнение возложенных на милицию обязанностей.

 165

 Наряды милиции имеют право применять специальные средства, имеющиеся на вооружении милиции: резиновые палки, слезоточивый газ, наручники, светозвуковые средства отвлекающего характера, средства разрушения преград и принудительной остановки транспорта, водометы и бронемашины, специальные окрашивающие средства, служебные собаки.

 166

 Специальные средства применяются в следующих случаях:
 1) резиновые палки:
 – для отражения нападения на граждан и сотрудников милиции;
 – пресечения оказываемого сотруднику милиции сопротивления;
 – пресечения массовых беспорядков и групповых действий, нарушающих работу транспорта, связи, предприятий, учреждений и организаций;
 2) слезоточивый газ:
 – для отражения нападения на граждан и работников милиции;
 – пресечения оказываемого работнику милиции сопротивления;
 – задержания лиц, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они намерены оказать вооруженное сопротивление;
 – освобождения захваченных зданий, помещений, сооружений, транспортных средств и земельных участков; пресечения массовых беспорядков и групповых действий, нарушающих работу транспорта, связи, предприятий, учреждений и организаций;
 3) наручники:
 – для пресечения оказываемого сотруднику милиции сопротивления;
 – задержания лица, застигнутого при совершении преступления против жизни, здоровья или собственности и пытающегося скрыться;
 – доставления задерживаемых лиц в милицию, конвоирования и охраны задержанных, а также лиц, подвергнутых административному аресту и заключенных под стражу, когда они своим поведением дают основание полагать, что могут совершить побег либо причинить вред окружающим или себе, или оказывают противодействие сотруднику милиции;
 4) светозвуковые средства отвлекающего воздействия:
 – для отражения нападения на граждан и работников милиции;
 – задержания лиц, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они намерены оказать вооруженное сопротивление;
 – освобождения захваченных зданий, помещений, сооружений, транспортных средств и земельных участков;
 – пресечения массовых беспорядков и групповых действий, нарушающих работу транспорта, связи, предприятий, учреждений и организаций;
 5) средства разрушения преград:
 – для задержания лиц, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они намерены оказать вооруженное сопротивление;
 – освобождения захваченных зданий, помещений, сооружений, транспортных средств и земельных участков;
 6) средства принудительной остановки транспорта:
 – для остановки транспортного средства, водитель которого не выполнил требование работника милиции остановиться;
 7) водометы и бронемашины:
 – для задержания лиц, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они намерены оказать вооруженное сопротивление;
 – освобождения захваченных зданий, помещений, сооружений, транспортных средств и земельных участков;
 – пресечения массовых беспорядков и групповых действий, нарушающих работу транспорта, связи, предприятий, учреждений и организаций, и только по указанию начальника органа или его заместителя с последующим уведомлением прокурора в течение 24 часов с момента применения;
 8) специальные окрашивающие средства:
 – для выявления лиц, совершивших преступления.
 На объектах собственности специальные окрашивающие средства устанавливаются с согласия собственника или уполномоченного им лица.
 Все виды перечисленных специальных средств, в том числе и служебные собаки, могут применяться нарядами милиции также в случаях, предусмотренных в статье 168 настоящего Устава.

 167

 Нарядам милиции запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, кроме случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью людей, а также при пресечении незаконных собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций ненасильственного характера, которые не нарушают работу транспорта, связи, предприятий, учреждений и организаций.

 168

 Наряды милиции имеют право применять огнестрельное оружие в следующих случаях:
 1) для защиты граждан от нападения, опасного для их жизни или здоровья;
 2) для отражения нападения на сотрудника милиции, когда его жизнь и здоровье подвергаются опасности, а также для пресечения попытки завладения его оружием;
 3) для освобождения заложников;
 4) для задержания лица, застигнутого при совершении тяжкого прес– тупления против жизни, здоровья и собственности и пытающегося скрыться, а также лица, оказывающего вооруженное сопротивление;
 5) для отражения группового или вооруженного нападения на жилища граждан, помещения государственных органов, общественных объединений, предприятий, учреждений и организаций;
 6) для пресечения побега из-под стражи: лиц, задержанных по подозрению в совершении преступления; лиц, в отношении которых мерой пресечения избрано заключение под стражу; лиц, осужденных к лишению свободы; а также для пресечения попыток насильственного освобождения этих лиц.
 Наряды милиции имеют право, кроме того, использовать огнестрельное оружие в следующих случаях:
 1) для остановки транспортного средства путем его повреждения, если водитель создает реальную опасность жизни и здоровью людей и отказывается остановиться, несмотря на неоднократные требования работника милиции;
 2) для защиты граждан от угрозы нападения животных;
 3) для предупреждения о намерении применять оружие, подачи сигнала тревоги или вызова помощи.

 169

 Запрещается применять огнестрельное оружие в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда возраст очевиден или известен работнику милиции, кроме случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения вооруженного либо группового нападения, угрожающего жизни людей, когда от этого могут пострадать посторонние лица.
 О каждом случае применения огнестрельного оружия сотрудник милиции в течение 24 часов с момента его применения обязан представить рапорт начальнику органа милиции по месту своей службы или по месту применения огнестрельного оружия.

 170

 Наряд милиции имеет право обнажить огнестрельное оружие и привести его в готовность, если считает, что в создавшейся обстановке могут возникнуть предусмотренные ст. 168 настоящего Устава основания для его применения. Попытки лица, задерживаемого нарядом милиции с обнаженным огнестрельным оружием, приблизиться к нему, сократив при этом указанное им расстояние, или прикоснуться к его оружию, предоставляют наряду милиции право применить огнестрельное оружие в соответствии с пунктом 2 статьи 168 настоящего Устава.

 171

 Наряд милиции в состоянии необходимой обороны или крайней необходимости при отсутствии специальных средств или огнестрельного оружия вправе использовать любые подручные средства.




 Глава VIII. Охрана общественного порядка и обеспечение общественной безопасности при проведении массовых мероприятий и чрезвычайных ситуациях



 172

 Организация охраны общественного порядка и общественной безопасности во время проведения массовых мероприятий и при чрезвычайных обстоятельствах в зависимости от их значения и масштаба обеспечивается соответственно МВД России, МВД, УВД (ГУВД), УВДТ (ОВДТ) и горрайлинорганами в тесном взаимодействии с органами прокуратуры и безопасности.

 173

 Для охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности во время проведения массовых мероприятий и при чрезвычайных ситуациях могут привлекаться личный состав служб и подразделений органов внутренних дел, внутренние войска МВД России.

 174

 При необходимости для более эффектного управления силами и средствами, привлекаемыми на охрану общественного порядка и обеспечение общественной безопасности, создается оперативный штаб. Численность и состав штаба определяются характером и масштабом массовых мероприятий, чрезвычайных обстоятельств, а также складывающейся оперативной обстановкой.

 175

 Управление силами и средствами в период проведения массовых мероприятий осуществляется со специально организуемых пунктов, на которых оборудуются рабочие места для членов оперативного штаба, групп управления и организации связи. Пункты управления создаются, как правило, в районе проведения массового мероприятия и размещаются в местах, пригодных для оперативного руководства находящимися в подчинении силами и средствами. Пункты управления могут быть стационарными (в зданиях, сооружениях) или передвижными (в автобусах). Они оборудуются средствами связи, а при необходимости кино-, фото-, видеоаппаратурой.

 176

 При организации обеспечения охраны общественного порядка и общественной безопасности во время проведения массового мероприятия начальник органа внутренних дел (руководитель оперативного штаба) должен руководствоваться положениями Декларации прав и свобод человека и гражданина, принятой Верховным Советом РСФСР 22 ноября 1991 г., и действующим законодательством Российской Федерации.

 177

 После получения задачи на обеспечение охраны общественного порядка и общественной безопасности при проведении массового мероприятия должна проводиться подготовительная работа, которая включает в себя:
 – уточнение программы, места, времени и порядка его проведения, возможное количество и состав участников, а также наличие или отсутствие факторов, требующих запрещения на проведение массовой акции;
 – осуществление совместно с организаторами и представителями заинтересованных ведомств комиссионного обследования места проведения массового мероприятия, определяется его пригодность к организации надлежащей охраны общественного порядка и принимаются меры к устранению недостатков;
 – проведение рекогносцировки местности, в процессе которой изучаются особенности территории, маршрутов движения транспорта и пешеходов, определяются пункты сбора, порядок следования и размещения людей, места стоянки транспорта, необходимость изменений в организации движения транспорта и пешеходов, а также границы зон, секторов, участков, необходимое количество сил и средств, место размещения оперативного штаба, резервов.

 178

 На основе всех необходимых данных и расчетов разрабатывается план охраны общественного порядка и общественной безопасности при проведении массового мероприятия, в котором предусматривается:
 – содержание и программа мероприятия, место, время его проведения, ожидаемое количество участников и зрителей;
 – границы оцепляемой территории зоны, сектора, участка;
 – состав и количество привлекаемых сил и средств, места их размещения, виды и задачи нарядов, ответственные за организацию их службы в зонах, секторах и на участках, схема управления и связи;
 – порядок взаимодействия с соседними горрайлинорганами и органами внутренних дел на транспорте, органами безопасности, войсками;
 – организация обеспечения общественного порядка в местах формирования колонн, сбора зрителей на подступах к месту проведения мероприятия, а также на остановках городского транспорта и контрольных пунктах;
 – маршруты следования участников и зрителей, пути отвода транспортных и пешеходных потоков, порядок регулирования их движения до начала и после окончания мероприятия, места стоянки транспортных средств;
 – порядок организованного выхода участников после окончания мероприятия, а также порядок их эвакуации в случае необходимости;
 – меры по обеспечению пожарной безопасности;
 – организация медицинского и материально-технического обеспечения.
 План оформляется на карте (схеме) с приложением расчетов, таблиц, пояснений и утверждается начальником органа внутренних дел.

 179

 В необходимых случаях через средства массовой информации заблаговременно делается сообщение о временных изменениях маршрутов движения транспорта, ограничении доступа граждан в район проведения массовых мероприятий.

 180

 В период подготовки к обеспечению общественного порядка и общественной безопасности во время собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций и иных массовых мероприятий должны проводиться инструктажи и тренировки с личным составом по изучению нормативных актов, регламентирующих права и обязанности милиции, мер ответственности организаторов и участников массовых акций за нарушение правопорядка, а также отработке тактических приемов несения службы в условиях осложнения обстановки. На инструктажах с использованием схемы территории разъясняется программа проведения массового мероприятия, уточняются участки и сектора охраны общественного порядка, направления, маршруты движения людей и стоянки транспорта, размещение пунктов управления, резервов, медицинских пунктов, торговых точек, санитарных узлов, а также проводится ознакомление нарядов с образцами пропусков (билетов и иных документов), дающих право прохода (проезда) в зону оцепления. Тренировки осуществляются накануне массового мероприятия непосредственно на месте его проведения. При этом уточняются задачи, расстановка нарядов, проверяется реальность установленных сроков развертывания сил; отрабатываются вопросы взаимодействия нарядов милиции, войск и других привлекаемых сил на случай возникновения чрезвычайных обстоятельств.

 181

 Личному составу, занятому в нарядах по обеспечению общественного порядка и безопасности при проведении массового мероприятия, огнестрельное оружие не выдается. Резерв может быть вооруженным.

 182

 При проведении массовых мероприятий применяются цепочки (Ц), группы сопровождения (ГС), посты наблюдения (ПН), резерв (Р), заграждения (З), группы патрулирования, ограничения движения транспорта, разъяснения законов, обеспечения связи, оцепления (блокирования), фиксации правонарушений и Другие.
 Каждую группу возглавляет старший, назначаемый заблаговременно командиром специального сводного отряда.

 182.1

 Цепочка – выставляется для оцепления территории, на которой проводится массовое мероприятие, с целью недопущения посторонних лиц, а также для построения направляющих коридоров, обеспечивающих организованное продвижение участников мероприятий, зрителей или разграничительных квадратов (прямоугольников) в местах размещения участников мероприятий и зрителей. В состав цепочек могут входить работники милиции, военнослужащие, представители общественности. Цепочки подразделяются на редкие, когда личный состав располагается с интервалом более 2 м, нормальные – при интервале 1-2 м, усиленные – при интервале менее 1 м, многорядные – в два и более рядов. С целью усиления цепочек на наиболее опасных направлениях устанавливаются заграждения из специальных барьеров, автомобилей и войсковой техники.

 182.2

 Группа сопровождения – обеспечивает общественный порядок при построении колонн, их сопровождение и размещение в отведенных для них местах.

 182.3

 Пост наблюдения – обеспечивает своевременную информацию в ходе проведения массового мероприятия и изменениях обстановки. Он устанавливается в пункте, обеспечивающем хороший обзор территории, и оснащается необходимыми техническими средствами.

 182.4

 Резерв – предназначается для решения задач охраны общественного порядка в случаях осложнений обстановки во время проведения массовых мероприятий. Резерв должен располагаться в местах, откуда он может быстро ввестись в действие.
 В состав резерва, находящегося в распоряжении начальника оперативного штаба, может выделяться до 20% всех привлекаемых к охране общественного порядка сил и средств. Резервы, находящиеся в распоряжении начальников секторов, участков или направлений, составляют 10-15% сил и средств, используемых на службе в данном секторе, участке или направлении. Задействованные резервы немедленно восполняются за счет высвобождения сил и средств с менее важных участков и направлений.

 182.5

 Группа патрулирования – формируется из личного состава органов внутренних дел, а также внутренних войск и учебных заведений МВД России (в случае их привлечения) для осуществления охраны общественного порядка на прилегающей к району проведения массовых мероприятий граждан территории.

 182.6

 Группа ограничения движения транспорта – формируется из работников дорожно-патрульной службы ГАИ и организует движение транспорта, пешеходов в обход зоны блокирования, а также обеспечивает беспрепятственный проезд к месту проведения специальных мероприятий автотранспорта органов внутренних дел и внутренних войск, аварийно-спасательных служб.

 182.7

 Группа разъяснения законов – формируется из числа наиболее подготовленных сотрудников органов внутренних дел, учебных заведений МВД России. Основной задачей этой группы является проведение разъяснительной работы среди участников массовых мероприятий.

 182.8

 Группа обеспечения связи – формируется из сотрудников подразделений связи и специальной техники, а также личного состава, имеющего навыки работы со средствами связи. Она призвана обеспечить надежное управление силами и средствами. Порядок использования связи и режим работы радиосредств определяются руководителем оперативного штаба.

 182.9

 Группа оцепления (блокирования) – формируется из личного состава подразделений патрульно-постовой службы, участковых инспекторов милиции, учебных заведений, а также частей и подразделений внутренних войск (в случае их привлечения).
 Группа осуществляет оцепление (блокирование) соответствующего района местности с целью ограничения доступа граждан, направления на фильтрационный пункт лиц, активно пытающихся проникнуть в район оцепления (блокирования), задержания правонарушителей, прекращения проезда в район мероприятия постороннего транспорта. В необходимых местах создаются КПП для организованного пропуска граждан, транспорта, выявления (задержания) организаторов и активных участников противоправных действий.

 182.10

 Группа фиксации правонарушений – формируется из сотрудников подразделений криминальной милиции, оснащается средствами визуального наблюдения, фотографирования, видео– и звуковой записи. Обеспечивает документирование противоправных действий на месте происшествия, проверку доставленных правонарушителей.

 183

 Для обеспечения общественного порядка и безопасности во время проведения массового мероприятия должно привлекаться лишь реально необходимое количество сил и средств. Наряды вводятся в действие по мере развертывания проводимого мероприятия, а по миновании надобности немедленно снимаются и переводятся в резерв.

 184

 В день проведения массового мероприятия руководителями служб и подразделений проводится проверка личного состава и его экипировки, рабочий инструктаж старших самостоятельных групп, сообщается о возможных изменениях во времени начала и порядке проведения планируемого мероприятия и других изменениях в оперативной обстановке, обеспечивается расстановка имеющихся сил и средств, устанавливается взаимодействие с организаторами мероприятия.

 185

 Во время проведения массового мероприятия наряды обязаны:
 – знать и умело выполнять поставленную задачу;
 – проявлять особую осмотрительность и выдержку при несении службы, в любых условиях действовать спокойно и уверенно, особенно при пресечении нарушений общественного порядка, предупреждая тем самым возникновение паники и групповых нарушений правопорядка;
 – находиться в указанном месте и без специального разрешения не оставлять порученный участок службы;
 – удалять с места проведения массового мероприятия лиц, находящихся в состоянии опьянения, и других нарушителей общественного порядка;
 – в случае обнаружения обстоятельств, осложняющих проведение мероприятия, обеспечение общественного порядка и безопасности зрителей и участников, немедленно доложить ответственному за охрану порядка на объекте.

 186

 Граждане, проживающие или работающие в зоне оцепления, пропускаются к месту жительства по предъявлении паспорта или иного подтверждающего это документа, а к месту работы по специальным пропускам. По решению начальника оперативного штаба может быть установлен иной порядок пропуска.

 187

 По миновании надобности, вводимые на период проведения массового мероприятия ограничения отменяются, по решению начальника органа внутренних дел (руководителя штаба). После окончания массового мероприятия осуществляется отвод сил и средств, принимавших участие в охране общественного порядка, возобновления нормальной жизнедеятельности предприятий, организаций, учреждений, движения транспорта, а также проводится проверка наличия личного состава, средств индивидуальной защиты и других технических средств, подводятся итоги несения службы, дается оценка действий сотрудников основных и приданных служб и подразделений.

 188

 При возникновении массовых беспорядков и групповых нарушений общественного порядка руководители и личный состав органов и подразделений внутренних дел и внутренних войск руководствуются действующим законодательством Российской Федерации и соответствующими нормативными актами МВД России.

  Особенности несения службы при чрезвычайных ситуациях 


 189

 При возникновении массовых беспорядков и групповых нарушений общественного порядка руководители и личный состав органов и подразделений внутренних дел и внутренних войск руководствуются действующим законодательством Российской Федерации и соответствующими нормативными актами МВД России.

 190

 Чрезвычайные ситуации наступают при возникновении массовых беспорядков, стихийных бедствий, пожаров, крупных производственных аварий, катастроф, эпидемий, эпизоотий, ставящих под угрозу жизнь и здоровье населения и требующих введения аварийно-спасательных и восстановительных работ.
 В этих условиях органы внутренних дел и внутренние войска МВД России во взаимодействии с органами безопасности организуют и осуществляют следующие специальные мероприятия:
 – восстановление и поддержание установленного общественного порядка и безопасности дорожного движения, предупреждение и своевременное пресечение преступлений и иных противоправных действий;
 – защиту населения, учет потерь, спасение людей и оказание необходимой помощи пострадавшим;
 – охрану собственности, оставшейся без присмотра;
 – оказание содействия в проведении аварийно-спасательных и восстановительных работ.

 191

 В МВД, УВД (ГУВД), УВДТ (ОВДТ) и горрайлинорганах с целью обеспечения постоянной готовности личного состава к действиям при чрезвычайных ситуациях разрабатываются оперативные планы, которые утверждаются руководителем органа внутренних дел и согласовываются с соответствующими органами Государственного комитета Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. В планах предусматриваются:
 – характеристика возможной обстановки на обслуживаемой территории в период возникновения чрезвычайных ситуаций;
 – порядок приведения сил и средств органов внутренних дел, в том числе и приданных, в готовность к выполнению поставленных оперативно-служебных задач;
 – перечень и последовательность неотложных действий начальника и дежурного органа внутренних дел при чрезвычайных ситуациях;
 – расчет сил и средств, привлекаемых для осуществления мероприятий при чрезвычайных ситуациях, и их расстановку, виды служебных нарядов, специальных групп, их задачи и особые обязанности, состав резерва и порядок его использования;
 – особые условия несения службы на территории (участке), где не обходимо сосредоточить усилия по охране общественного порядка и борьбе с преступностью, предупреждению хищений собственности;
 – охрана важных объектов, перечень которых заранее согласовывается с местными органами государственной власти и управления;
 – меры по обеспечению безопасности личного состава, несущего службу, эвакуации и спасения граждан, имущества, а также учета потерь населения;
 – порядок оцепления опасных зон, развертывания заградительных постов и заслонов, контрольно-пропускных пунктов и патрульных групп для обеспечения установленного пропускного режима, безопасности дорожного движения;
 – эвакуация из опасных зон задержанных и осужденных, оружия, боеприпасов, специальных средств, ценного имущества и служебных документов;
 – взаимодействие с соседними органами внутренних дел, ГКЧС, органами федеральной безопасности, частями и соединениями Вооруженных Сил;
 – порядок организации управления и связи;
 – меры по пресечению ложных слухов и паники среди населения.
 К плану прилагаются:
 – карта, на которую наносятся: границы обслуживаемой территории, пункты дислокации органов внутренних дел, исправительно-трудовых учреждений, в том числе дислокация соединений и воинских частей внутренних войск и учебных заведений МВД России, пункты управления, АЭС, важные объекты народного хозяйства, районы возможных затоплений и аварий, дислокация сборных эвакопунктов, основные и запасные маршруты эвакуации;
 – схема оповещения личного состава, расчет сил и средств, в том числе приданных, а также варианты их расстановки в раз личных ситуациях;
 – схемы, планы, карты, графики, картотеки неотложных действий, образцы пропусков для транспорта и граждан, привлекаемых для ведения аварийно-спасательных и восстановительных работ.
 При необходимости решением руководителя органа внутренних дел могут разрабатываться и другие документы исходя из местных условий и особенностей.

 192

 Начальник органа внутренних дел, получив информацию о возникновении или реальной угрозе возникновения чрезвычайных ситуаций, обязан:
 – провести оповещение и сбор личного состава по соответствующим планам и расчетам;
 – оценить поступившие сведения о времени, месте, характере чрезвычайных ситуаций, масштабах наступивших последствий, наличии жертв и количестве пострадавших, осложнении оперативной обстановки, степени угрозы населению, органу внутренних дел и на этой основе принять соответствующее решение о введении в действие оперативного плана, отдать необходимые распоряжения дежурному, руководителям служб и подразделений, направить на место чрезвычайных обстоятельств оперативные группы;
 – при необходимости выехать лично для проведения рекогносцировки и уточнения ситуации;
 – проинформировать вышестоящий орган внутренних дел, соответствующие органы государственной власти и управления, органы федеральной безопасности, прокуратуры, органы ГКЧС;
 – организовать получение постоянной информации от метеорологической, гидрологической, сейсмической, медицинской, санитарно-эпидемиологической и других служб с целью прогнозирования изменений в обстановке и своевременного принятия решений по использованию сил и средств защиты личного состава и населения, при необходимости проводить разведку в районе чрезвычайного обстоятельства;
 – установить время и порядок следования сил и средств в районы осложнения обстановки, осуществления связи, обмена информацией;
 – организовать работу оперативного штаба, пунктов управления, определить численность и состав оперативного резерва;
 – проверить готовность личного состава, технических и специальных средств к действиям в условиях чрезвычайных обстоятельств, организовать проведение инструктажей личного состава но выполнению поставленных задач;
 – постоянно контролировать работу оперативного штаба, заслушивать руководителей служб и подразделений, специальных групп, ставить задачи на последующий период;
 – осуществлять взаимодействие с соседними горрайлинорганами, органами государственной власти и управления, органами ГКЧС, органами федеральной безопасности, воинскими частями внутренних войск и Вооруженных Сил;
 – принимать решения по реагированию на изменение оперативной обстановки.

 193

 Начальник органа внутренних дел по мере нормализации обстановки должен:
 – осуществить отвод сил и средств в места их постоянной дислокации, организовать постепенный перевод личного состава на повседневный режим несения службы;
 – обеспечить правопорядок и организовать оказание содействия в возвращении эвакуированных граждан на постоянное место жительства;
 – подвести итоги действий личного состава и приданных сил в условиях чрезвычайных обстоятельств, при необходимости откорректировать оперативные планы с учетом опыта и выявленных недостатков;
 – направить в вышестоящий орган внутренних дел донесение о завершении операции по ликвидации последствий чрезвычайных обстоятельств.

 Неотложные действия патрульно-постовых нарядов при чрезвычайных ситуациях


 194

 При пожаре:
 – немедленно сообщить в ближайшую пожарную часть, дежурному по горрайлиноргану и оповестить при необходимости население, организовать тушение пожара, спасение людей и имущества;
 – принять меры к установлению причин возникновения пожара, охране места происшествия и задержанию подозреваемых, установлению свидетелей, очевидцев;
 – при наличии пострадавших вызвать медицинскую помощь или направить их в лечебные учреждения; не допускать в горящие здания никого, кроме лиц, привлеченных к ликвидации пожара.

 195

 При обнаружении неразорвавшихся авиабомб, снарядов, мин, взрывчатых веществ, а также радиоактивных, химических и других предметов, представляющих опасность для населения:
 – доложить о происшествии дежурному и принять меры к оцеплению опасной зоны, недопущению в нее людей и транспорта;
 – организовать вызов к месту происшествия аварийных или специальных служб, содействовать в эвакуации и спасении людей.

 196

 При возникновении крушений, катастроф и аварий:
 – доложить о случившемся дежурному, должностным лицам;
 – принять меры к спасению людей, имущества, оказанию помощи пострадавшим и направлению их в лечебные учреждения;
 – организовать тушение пожара;
 – не допускать посторонних к месту происшествия, кроме лиц, привлеченных к ликвидации его последствий;
 – обеспечить охрану места происшествия до прибытия лиц, назначенных для расследования;
 – в необходимых случаях организовать привлечение населения, транспорта и других средств для ликвидации последствий чрезвычайного происшествия.

 197

 При наводнении, паводке:
 – доложить дежурному и запросить решение, оповестить должностных лиц и население об угрозе затопления;
 – принять меры к спасению людей и имущества, при необходимости организовать эвакуацию населения (в первую очередь детей, женщин, престарелых и больных) и имущества, оказать помощь пострадавшим;
 – обеспечить порядок при переправе населения из затопляемых районов; организовать охрану имущества, оставшегося без присмотра.

 198

 При эпидемиях и эпизоотиях:
 – оповестить должностных лиц медицинских учреждений и дежурного о фактах заболевания;
 – соблюдая меры личной безопасности, обеспечить ограничение передвижения людей, транспорта и прогона скота в зараженную зону;
 – организовать охрану источников водоснабжения, очагов возможного заражения; обеспечить общественный порядок в местах скопления людей.

 199

 При землетрясении:
 – выяснить обстановку, установить связь с дежурным, другими нарядами и работниками милиции;
 – обозначить места, опасные для движения транспорта и пешеходов;
 – принять меры к спасению людей и имущества, оказанию помощи пострадавшим и направлению их в пункты медицинской помощи, а также к локализации и ликвидации пожара.

 200

 Во время метелей, ураганов и снежных заносов:
 – доложить обстановку дежурному, усилить наблюдение за движением транспорта и пешеходов, предупреждать водителей и граждан об опасности и необходимых мерах предосторожности;
 – оказать помощь пострадавшим, находящимся в беспомощном состоянии содействовать в мобилизации трудоспособного населения и транспортных средств для расчистки улиц, дорог и занесенных домов.